<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame fontes">
		<span role="doc-pagebreak" id="pgv" aria-label="v"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>Fontes Litterarias</h3>
		<p>&#160;</p>
		<p>Silvestre Pinheiro Ferreira — <span class="">Précis d'un cours de droit public.</span></p>
		<p>» » » — <span class="italic">Obvervations sur la constitution de la Belgique.</span></p>
		<p><span class="italic">Memorias de litteratura e de historia da Academia Real das Sciencias.</span></p>
		<p>Mello Freire — <span class="italic">Historiae juris civilis lusitani liber singularis.</span></p>
		<p>Coelho da Rocha — <span class="italic">ensaio sobre a historia do governo e da legislação em Portugal.</span></p>
		<p>Ricardo Raymundo Nogueira — <span class="italic">Prelecções.</span></p>
		<p><span class="italic">Portugaliae monumenta historica</span> — <span class="italic">(com. de Alexandre Herculano).</span></p>
		<p>Garcia de Rezende — <span class="italic">Vida e Feytos Del-Rey D. Joam segundo.</span></p>
		<p>Alexandre Herculano — <span class="italic">Historia de Portugal.</span></p>
		<p>D. Antonio Caetano de Sousa — <span class="italic">Historia Genealogica</span></p>
		<p>Coelho de Sampaio — <span class="italic">Prelecções de direito patrio.</span></p>
		<p>D. Luiz Caetano de Lima — <span class="italic">Geographia historica.</span></p>
		<p>Duarte Nunes de Leão — <span class="italic">Leis Extravagantes.</span></p>
		<p>Fernão Lopes — <span class="italic">Chronica del Rey D. Joam o 1.º — ed. 1644</span></p>
		<p>Manuel Alvares Pegas — <span class="italic">ad Regimen Senatus Palatü.</span></p>
		<p>» » » — <span class="italic">Commentaria ad Ondin.</span></p>
		<p>Gabriel Pereira de Castro — <span class="italic">De Manu Regia.</span></p>
		<p>Ignacio Pereira de Sousa — <span class="italic">Tractadus de revisionibus.</span></p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pgvi" aria-label="vi"></span>
		<p><span class="italic">Leys e provisões que el-rei D. Sebastião nosso Senhor fez, depois que começou a governar</span>, impressas em Lisboa por Francisco Correia em 1570 — reproduzidas na «Collecção de Legislação antiga e moderna» — 1.ª parte. Coimbra, 1816.</p>
		<p>J. J. Ferreira Gordo — <span class="italic">Fontes proximas do Codigo Filippino.</span></p>
		<p>Fernandes Thomaz — <span class="italic">Repertorio das Ordenações.</span></p>
		<p>» » » — <span class="italic">Repertorio geral ou indice alphabetico das leis extravagantes.</span></p>
		<p>Pereira e Sousa — <span class="italic">Primeiras linhas sobre o processo civil.</span></p>
		<p>Borges Carneiro — <span class="italic">resumo chronologico.</span></p>
		<p>João Pedro Ribeiro — <span class="italic">Indice Chronologico.</span></p>
		<p>João Pinto Ribeiro — <span class="italic">Lustre ao desembargo do paço.</span></p>
		<p>J. M. Ferraz — <span class="italic">Commentarios á lei de 19 de maio de 1832, sobre a competencia do supremo tribunal de justiça — Lisboa, 1841.</span></p>
		<p>Mello e Carvalho — <span class="italic">A Revista</span></p>
		<p>Costa e Simas — <span class="italic">observações sobre «A Revista» do sr. deputado Mello e Carvalho.</span></p>
		<p><span class="italic">Gazeta dos Tribunaes</span> — signanter, n.os 4281 a 4287.</p>
		<p><span class="italic">Revista Lisbonense — anno de 1843.</span></p>
		<p>D. Pedro Gome de la Serna — <span class="italic">Discurso en la solemne apertura de los tribunales, celebrada en 15 de setembre de 1871.</span></p>
		<p>Ferreira Borges — <span class="italic">Das fontes, especialidades e excellencia de administração commercial.</span></p>
		<p><span class="italic">Laferrière et Batbie — Collections de toutes les constitutions de l'Europe et Amérique.</span></p>
		<p>L. Franceschini — <span class="italic">La Cassazione</span> — Roma, 1877.</p>
		<p><span class="italic">Ley de enjuiciamento civil de 3 de febrero de 1881 — concordada e anotada con gran extension — par la redaccion de la Revista general de legislacion y jurisprudencia</span> — Madrid, 1882 — tom. IV, lib. II — Tit. XXI.</p>
	</section>
</body>
</html>