<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pgvii" aria-label="vii"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h2>Introducção</h2>
		<p>&#160;</p>
		<p>Quando fiz este trabalho não conhecia ainda a lei viva, em acção, e não tinha visto ainda a <span class="italic">organisação judicial</span> funccionando. Nem de longe eu tinha assistido a estes factos sociologicos tão salientes, tão notaveis, tão importantes, tão dignos,e não só dignos, mas necessitados de estudo.Eu era áquelle tempo, apenas um estudante fervoroso, cheio de curiosidade e de enthusiasmo por investigações ainda não feitas, crendo que o dever do homem contemporaneo é, sem descanso, reconstruir a sociedade nos seus organismos interiores tão desfeitos, pensando que o ultimo quartel d'este seculo era um prologo a estudos juridicos e reformações legislativas amplas e modernas, que o seculo seguinte iria sem duvida emprehender <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pgviii" aria-label="viii"></span>
		<p>Não escolhêra eu a these que desenvolvi n'esta dissertação. Foi-me dada pela faculdade para prova escripta do meu acto de candidatura ao grau de licenceado, indispensavel para ascender ao ultimo, que me habilitaria a poder exrecer o magisterio, a que eu aspirava, como sendo a estancia propria ao desenvolver e ultimar, cuidava eu, do meu largo plano de trabalhos, que meditava, havia já annos.</p>
		<p>De conhecido, eu não tinha para dar conta do encargo, que me fôra dictado, senão os meus estudos, as minhas compilações de materiaes de origens historicas do nosso direito, das nossas leis, das nossas instituições judiciaes. O Supremo Tribunal de Justiça não o conhecia senão dos bancos da aula do 4.º anno. O tempo era curto; dezenove dias apenas.</p>
		<p>Lancei-me, lembro-me como se fôra hontem, lancei-me ao trabalho com esta preoccupação das horas, que passam e não voltam, do termo prefixado que cahe fatal e inexoravel sobre nós, da duvida sobre o resultado final da obra sem a possibilidade de a corrigir, de a apagar e fazer de novo.</p>
		<p>Este estudo minucioso do mechanismo especial d'esta instituição desvendou-me, porém, em breve mais do que um nome, ou um d'estes modelos mortos, que, quando se cursam as aulas, os estudantes contemplam e repõem depois, sem mais pensar n'elles, no seu logar entre a collecção juri<span role="doc-pagebreak" id="pgix" aria-label="ix"></span>dica das instituições estabelecidas, e que no correr dos estudos annuaes passam em revista deante d'elles. Comecei como que a ver mover-se a machina, como que a funccionar sobre si, separada dos outros tribunaes, não sendo <span class="italic">uma instancia</span>, e apparecendo-me como que animada.</p>
		<p>O desejo de tudo contemplar assim <span class="italic">fóra dos museus</span>, no mundo exterior a aulas e escolas, no seu meio social, despertou-se-me então grande, imperioso, insaciavel; mas tive de acabar o trabalho, fechado no meu gabinete, e de partir com elle para a <span class="italic">cidade universitaria</span>, entrando outra vez na friesa morta das cousas escolares.</p>
		<p>Assim, pois, este trabalho é absolutamente <span class="italic">universitario</span>, da escola. Se ha <span class="italic">homens praticos</span>, se a <span class="italic">pratica</span> pode mudar, para melhor, ou para peor, o modo de ver, de apreciar e de estudar, — nada d'isso influiu no estudo, que pela segunda vez hoje publíco.</p>
		<p>Preferi conserval-o assim, e apenas o puz a par da legislação posterior á sua publicação, como era indispensavel.</p>

		<hr/>

		<p>Teria muito que alterar no que escrevi, em resultado da minha vida de advogado na séde d'este tribunal?</p>
		<p>Naturalmente, esta pergunta appareceu-me no espirito, quando tomei um dos exemplares da primeira edição, para mandar fazer a segunda.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pgx" aria-label="x"></span>
		<p>A pratica em nada podia influir na parte historica, na que decorre de paginas 6 a paginas 45. N'esta parte podiam ter influencia decisiva a evolução das minhas ideias e crenças philosophicas que necessariamente teria tido logar salientemente, porque são passados quinze annos; a continuação dos meus estudos, o mais completo meditar e conhecimento do valor de algumas das fontes a que me soccorri então, sobretudo a determinada accentuação da minha crença positivista, que é, embora de pouco tempo, posterior a essa epocha.</p>
		<p>Isto, porém, se n'alguns pontos me forçaria a refundir considerações incidentes, não alteraria, por modo algum, nem os materiaes de que compuz o meu trabalho de investigações dos vestigios historicos, nem o estudo correspondente de reconstituição do evolver-se do <span class="italic">tribunal das revistas</span> em Portugal. Pareceu-me melhor conservar o que fizera. Se as côres do <span class="italic">fundo</span> do quadro não seriam hoje <span class="italic">todas</span> empregadas por mim; nas <span class="italic">figuras</span> d'elle não teria que tocar — e o importante são estas e não aquelle. Em todo o caso a <span class="italic">materia prima</span> é authentica e incontestavel; a reconstrucção historica que com ella fiz, se não é exacta, a critica que o diga. O naturalista faz resurgir as especies extinctas da zoologia, ás vezes, com imperfeitos fragmentos.</p>
		<p>Descobre-se um exemplar mais completo? corrige-se a hypothese. Do mesmo modo o jurisconsulto, o historiador juridico, pode reconstruir as <span role="doc-pagebreak" id="pgxi" aria-label="xi"></span>instituições judiciaes do passado, embora sem ter sob penna todas as partes do esqueletos d'ellas — e obrigado fica a corrigir a sua <span class="italic">hypothese</span>, quando lhe apresentem <span class="italic">novos</span> e decisivos documentos, ou monumentos authenticos.</p>
		<p>Não tenho até agora encontrado outros elementos importantes para a pesquisa que fiz n'este trabalho. Continua a parecer-me verdadeira a hypothese, que expuz. Conservo, pois, tal como primeiro a elaborei, a parte historica.</p>

		<hr/>

		<p>Na outra parte, na parte critica, na parte de reforma e apreciação do fim a que deve dirigir-se o tribunal das revistas, a experiencia veiu corroborar-me no maior numero das minhas primeiras ideias, mas n'outras não — e n'essa conformidade vão modificadas as theses finaes em que conglobei o que entendo deverem constituir os elementos de reforma d'esta instituição.</p>
		<p>Depois de publicado o meu estudo, fez-se a actual lei de processo civil, que, como se verá, pouco modificou a de 19 de dezembro de 1843, em vigor, quando escrevia em 1872. Só a these XIV a pag. 86 da primeira edição foi acceita e abraçada n'essa reforma, pelo artigo 96 do codigo do processo civil, em geral, e particularmente pelos artigos 1170 e 1171 do mesmo codigo, obrigando os juizes não só a fundamentar os accordãos, mas até a apreciar<span role="doc-pagebreak" id="pgxii" aria-label="xii"></span> expressa e particularmente cada uma das <span class="italic">conclusões</span> da minuta do recorrente.</p>
		<p>Esta reforma foi feita <span class="italic">toda</span> exclusivamente por homens praticos, juizes, advogados e membros do ministerio publico. Ter-se-ía presente o meu trabalho? seria, sobretudo nas theses V, XV e XVII, de paginas 85 e 87 da primeira edição, a falta de adopção d'ellas filha da condemnação consciente e meditada dos <span class="italic">praticos</span>? É um ponto, que ficará para sempre incerto; porque, apezar de <span class="italic">praticos</span>, os reformadores do nosso processo civil de 1876 commetteram este peccado imperdoavel de não deixaram actas dos seus trabalhos.</p>
		<p>Eu presumo, por muitas rasões obvias e que me julgo dispensado de expôr, que o meu estudo não foi presente, como não foram nenhuns trabalhos de critica, ou de theoria; porque o codigo, como já por occasião da sua elaboração notei <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">2</a></sup>, foi feito sem nenhuma preoccupação scientifica, ou theorica, <span xml:lang="fr" lang="fr" class="italic">petit à petit</span>, e tal como certos <span class="italic">curiosos</span>, ou <span class="italic">amadores</span>, fazem collecções uns de moedas velhas, outros de armas cahidas em desuso, outros de livros e maus quadros raros.</p>
		<p>Não ha, pelo menos em Portugal contemporaneamente, <span class="italic">praticos</span> no bom sentido da palavra, em cousas de direito e de leis. Ha professores notaveis, mas que nunca viram as rodas da machina juridica e forense em acção. Ha notaveis<span role="doc-pagebreak" id="pgxiii" aria-label="xiii"></span> juizes e advogados, que não pensam na <span class="italic">sciencia juridica</span> e que fecharam atraz da sua intelligencia a porta a todas as suggestões da critica e da sciencia, para deixarem gastar-se-lhes, mal empregado e superabundante o espirito nos estreitos limites dos casos restrictos ás folhas de um processo, que se abre como necessidade do officio, e se fecha depois <span class="italic">de despachado</span>, logo esquecido, e sem que tal <span class="italic">caso</span> se tire a regra, se conheça uma lei, que o filie aos anteriores, o prenda aos circumstantes, ou o vá ligar aos futuros.</p>
		<p>Em sciencias sociologicas, a <span class="italic">pratica</span>, principalmente no <span class="italic">Direito</span>, a experiencia dos casos mesmo para os mais doutos e de mais alevantado espirito, não póde ainda, seja mesmo na Italia, onde tão alto voam os jurisconsultos, dar um resultado definitivo.</p>
		<p>Emquanto a sciencia juridica se não organise e entre no periodo positivo, difficilimo será affirmar e provar a existencia de uma <span class="italic">lei</span> para propôr uma reforma.</p>
		<p>Isto não quer dizer, porém, dizer, que nada haja que aproveitar na pratica. Ha tudo,mas n'este espirito comedido e despretencioso de preparar materiaes, de <span class="italic">progredir</span>, e não de <span class="italic">chegar</span> desde já.</p>
		<p>Actualmente mesmo, no meio em que o mundo moderno vive, não póde haver jurisconsulto que não pratique, <span class="italic">que não entre nos nossos hospitaes e não veja os casos forenses morbidos e a acção do Direito</span>.</p>
		<p>E é n'este sentido, apenas, que eu disse, e digo,<span role="doc-pagebreak" id="pgxiv" aria-label="xiv"></span> que a pratica me fez modificar algumas das theses primeiro propostas, antes de ter a <span class="italic">experiencia</span> dos recursos e de ver em acção o tribunal das revistas.</p>
		
		<hr/>
		
		<p>Quando em 1865 o ministro da graça e justiça da Italia, depois da unificação de todas as leis italianas, á excepção do codigo penal, propunha abolir os tribunaes de cassação de Palermo e de Florença, deixando só os de Turim e de Napoles, projecto que mais tarde foi substituido por outro, que abolia todos os tribunaes de cassação existentes, creando um só na capital do reino, o jurisconsulto Mancini, hoje muito conhecido entre nós por causa da reforma do nosso direito comercial dizia: <span class="italic">Aquelles que querem absolutamente uma unica cassação por uma alta razão politica e por uma sublime e desinteressada missão judiciaria, a esses comprehendo eu e estou até disposto a seguil-os. Mas aquelles, e são os mais numerosos, que querem um unico tribunal de cassação como obstaculo á deformidade das decisões dos tribunaes «de merito», instancias, sobre pontos de direito, permittir-se-me-ha que o diga, não são homens praticos, e correm atraz de um phantasma, que lhes foge e eternamente fugirá</span>.»</p>
		<p>Este testemunho auctorisadissimo de um dos mais insignes jurisconsultos italianos d'este seculo, exactamente sobre o ponto mais importante<span role="doc-pagebreak" id="pgxv" aria-label="xv"></span> da theoria da cassação; as encontradas opiniões de outros não menos notaveis jurisconsultos todos homens praticos, ou como juizes ou como advogados e muitos mesmo como ministros da justiça, que desde aquella data até 1875, e principalmente em 1872 <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">3</a></sup> sobre a conservação dos tribunaes de cassação italianos, ou sua redução a um unico na capital do reino, ou a creação de <span class="italic">terceiras instancias</span>, são bem a prova de quanto, á falta de <span class="italic">sciencia</span> estabelecida, se conserva n'uma incerteza grande a determinação do verdadeiro fundamento da cassação.</p>
		<p>Ha d'estas cousas a casa passo no Direito.</p>
		<p>discutem sem descanso o que chamam o <span class="italic">fundamento do direito de punir</span>; chegam a contestal-o, e, não obstante, os tribunaes de punição dos crimes continuam a existir. Discutem n'alguns paizes monarchicos a monarchia, chegam a provar, ao menos apparentemente, que a monarchia não existe já e que o governo republicano é o unico possivel; e a monarchia conti<span role="doc-pagebreak" id="pgxvi" aria-label="xvi"></span>nua nas leis; e em paizes republicanos discutem a republica, vão até declaral-a a deshonra da nação, e todavia ella continua a existir.</p>
		<p>Discutem as leis que conservam a filiação espuria, e, todavia, ellas continuam no seu, ao menos apparente, barbarismo. Do mesmo modo se perdem em conjecturas sobre qual o fundamento verdadeiro da cassação, e , não obstante, ninguem se atreve a abolil-a; antes a concentram e avigoram, tornando-a unica e com séde nas capitaes.</p>
		<p>A instituição impõe-se — a sciencia não existe para a aquilatar e explicar; tal como estes phenomenos do mundo physico, que se passam ao pé de nós, de que nos aproveitamos, e de que, todavia, não sabemos ainda discernir as leis: tão certo é que o mundo se liga todo — que não ha raias entre o mundo moral e o physico, e que, portanto, necessariamente, os methodos das sciencias não pódem ser diversos.</p>
		<p>Os melhores jurisconsultos italianos, como o citado Mancini, no meio d'esta mingua de sciencia, não olham senão á pratica, <span class="italic">ao que viram</span>, illuminada a experiencia, em que se estribam, por sua alta intelligencia — e do que viram argumentam.</p>
		<p>E o que se vê, olhando á historia, é que <span class="italic">sempre</span> existiu uma <span class="italic">suprema magistratura</span> no cume da justiça social; e, se saírmos da nossa historia, se nos alargarmos ás origens mais remotas, a successão póde restabelecer-se sem lacunas e até desde longiquas datas.</p>
	<span role="doc-pagebreak" id="pgxvii" aria-label="xvii"></span>
	<p>Quando na Constituinte e na Convenção se escalpelava o regimen antigo, não foi na onda das instituições abolidas a <span class="italic">cassação</span>. Pelo contrario, resurgiu d'ali, apparecendo n'este aspecto moderno, cuja theoria anda tão debatida desde então, e tão necessario e vital se reputava o principio da <span class="italic">cassação</span>, que mais de um jurisconsulto propugnava, por que a cassação, em vez de ser sedentaria, fosse ambulante, e se mais partidarios não teve esta idéa, foi por que a auctoridade de Merlin e de Tronchet se interpoz, affirmando que o unico meio de constituir solidamente a <span class="italic">unidade de principios e a uniformidade da jurisprudencia</span> era a permanencia dos tribunaes.</p>
		<p>A <span class="italic">cassação</span> estabeleceu-se por toda a parte nos paizes, que seguiram este progresso impellido pela <span class="italic">Revolução</span>.</p>

		<hr/>

		<p>Quando em 1872 eu escrevia a ultima parte d'este estudo, eu sentia-me embaraçado entre os argumentos com que de todos os lados se queria, ora negar, ora reduzir, os fins a que devia tender, e os effeitos que podia produzir a <span class="italic">cassação</span> — e attribuia eu essa duvida á minha ignorancia e á minha inexperiencia.</p>
		<p>Mas a mesma duvida vim depois encontrar nas discussões de 1872 e 1875 da Italia, as mais notaveis sobre esta materia — discussões travadas<span role="doc-pagebreak" id="pgxviii" aria-label="xviii"></span> entre homens da sciencia conquistada e de pratica longa.</p>
		<p>Filho de uma academia, onde os methodos metafisicos imperavam dominadores, eu não podia então dizer — que a <span class="italic">cassação</span> se devia acceitar, como elemento natural da administração hierarchica de justiça social; porque uma lei, verificavel e verificada, revelava a existencia sempre constante d'esse elemento. Certamente me haviam exigir, que mostrasses a <span class="italic">causa, a razão primeira e justificativa, á priori</span>, da instituição. Eu mesmo, não tinha então ainda um principio completamente estabelecido de methodo, que me alentasse a tal affirmação, como hoje a faço, em toda a tranquilidade da minha consciencia.</p>
		<p>Eu creio, portanto, que todo o problema hoje se cifra em determinar, com razões scientificas, qual a missão e o fim da <span class="italic">cassação</span>.</p>
		<p>Determinado este ponto, será possivel fazer uma boa lei sobre revistas; antes d'isso, hão de sempre encontrar-se os absurdos, as incoherencias de organisação actual. que o codigo do processo portuguez não attenuou, antes, quanto a mim, aggravou, como exponho no capitulo respectivo d'esta segunda edição.</p>
		<p>É n'esta parte que os italianos começaram, como ultima salvação de vencidos, a argumentar com a pratica, <span class="italic">com o que viam</span>, na experiencia feita ao acaso de cada dia da vida forense.</p>
		<p>D'ahi o nenhum resultado decisivo de semelhan<span role="doc-pagebreak" id="pgxix" aria-label="xix"></span>tes discussões, e note-se que digo <span class="italic">resultado</span> e não proveito.</p>
		<p>Attribuem á cassação a virtude de produzir a uniformidade da jurisprudencia, a unidade do direito e egualdade d'elle para que seja efficazmente egual para todos <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">4</a></sup> a conservação viva da auctoridade santa das leis, — obstar ao seu desuso e olvido — fixar o seu verdadeiro sentido, evitando interpretações erroneas e praticas desconformes ao seu espirito — exercicio de uma inspecção suprema nos demais tribunaes — apreciação <span class="italic">n'esse centro</span> dos verdadeiros interesses da justiça e diffusão d'elles por todos os angulos do paiz. <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">5</a></sup></p>
		<p>Chegam mesmo a esta palavrosa e vaga these: <span class="italic">«Restituida assim á serena esphera do direito, á verdadeira indole e missão, a instituição da cassação virá decerto a acudir a uma necessidade da sociedade civil, a satisfazer as necessidades de justiça e ao voto da opinião publica, attestando como nenhuma sentença póde ser exequivel se não se achar de accordo com o oraculo indefectivel da lei: poderia com bom direito chamar-se uma instituição verdadeiramente benemerita da sociedade e mereceria assim a plena confiança e o apoio de todos os cultores das sciencias juridicas e amantes da<span role="doc-pagebreak" id="pgxx" aria-label="xx"></span> unidade do direito e da uniformidade da jurisprudencia».</span><sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">6</a></sup></p>
		<p>Tudo isto será possivel?</p>
		<p>A julgar <span class="italic">pelo que tenho visto</span>, eu responderia que não.</p>
		<p>A uniformidade absoluta da jurisprudencia nos paizes, onde a lei é escripta, nunca a vi. Quando a lei não é escripta e os antecedentes judiciaes é que constituem e fórmam o direito, tal uniformidade é mais possivel: mas applicação de testos escriptos de leis tão vulgarmente feitas, applicação ora realisada por uns, ora por outros juizes, não eguaes na sciencia e no modo de conceber o espirito da mesma lei, não vi ainda que fosse possivel conseguil-o, ao menos com estabilidade.</p>
		<p>Hoje que o nosso tribunal supremo de justiça tem mais de meio seculo de existencia, e que os archivos de suas decisões estão bem providos, é facil, <span class="italic">no mesmo ponto</span>, achar mais de uma juris prudencia perfeitamente organisada, durando dez annos, pouco mais ou menos, e alterando-se ás vezes radicalmente para tomar outra direcção.</p>
		<p>Será assim impossivel absolutamente obter esta uniformidade tão desejada?</p>
		<p>Não me parece, que, apezar d'esses factos e do que todos presenceamos cada dia, se possa affir<span role="doc-pagebreak" id="pgxxi" aria-label="xxi"></span>mar com segurança a impossibilidade de attingir semelhante fim. <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">7</a></sup></p>
		<p>Era preciso fazer uma experiencia, por que ainda não passaram os tribunaes portuguezes.</p>
		<p>Era preciso <span class="italic">assentos</span> da casa da supplicação, com a sua força de lei eram um meio de um certo valor, porque o que se julgava entre dois, uma vez, ficava lei para todos; mas esse meio é insufficiente; porque não é possivel, sem desorganisar toda a legislação e administração da justiça, atacar a theoria fundamental e necessaria do caso <span class="italic">julgado</span>, e seria atacal-a pela raiz alargar a força de uma sentença para fóra do <span class="italic">caso, do processo e das respectivas partes</span>.</p>
		<p>Os <span class="italic">assentos</span> só podem ler applicação nos casos de duvida, e não em todos os casos do direito na applicação quotidiana.</p>
		<p><span class="italic">A organização systematica da jurisprudencia de cassação</span> completaria este organismo.</p>
		<p>Quantas vezes não julga o supremo tribunal de justiça um ponto de direito, quando sobretudo a<span role="doc-pagebreak" id="pgxxii" aria-label="xxii"></span> maioria dos seus conselheiros está recentemente no exercicio de suas altas funcções, sem que se repare nas numerosas decisões de cassação que se deram já anteriormente no mesmo tribunal e no mesmo caso?</p>
		<p>Não é aqui o logar para desinvolver este ponto mais mais largamente. Na organisação, que medito e que, se o tempo m'o consentir, publicarei, sobre a jurisprudencia, e no trabalho preliminar e necessario da reconstrucção de sua historia, terão cabimento estes desinvolvimentos.</p>
		<p>Enunciarei aqui apenas a minha ideia nos seus largos delineamentos.</p>
		<p>A <span class="italic">corrente dos doutores</span> do seculo XVII é um exagero defeituoso, que as condições mesologicas explicam; correcto porém esse defeito, e aproveitado o que no fundo d'ese notavel facto existe, acho e proponho um logar d'elle <span class="italic">a organisação systematica da jurisprudencia</span>.</p>
		<p>Os <span class="italic">assentos</span> são insufficientes no meio da <span class="italic">codificação moderna da lei escripta.</span></p>
		<p>A <span class="italic">codificação</span> é incompleta sem aquella organisação.</p>
		<p>Com <span class="italic">codigos, jurisprudencia organisada</span> e <span class="italic">cassação</span> — a justiça social, quando exista hierarchicamente constituida, será um organismo de que ha a esperar bons e disciplinados resultados.</p>
		<p>Se a <span class="italic">hierarchia judicial</span> é um elemento ferido mortalmente, se definha, se ha uma lei que lhe vae extinguindo os elementos de vida — é outra<span role="doc-pagebreak" id="pg0xxiii" aria-label="xxiii"></span> alta questão, de que nem remotamente me abalanço aqui a falar.</p>
		<p>Admitida a <span class="italic">hierarchia judicial</span>, o que eu affirmo é que a <span class="italic">cassação</span> é indispensavel para a egualdade da lei; mas cumpre dar-se ao tribunal das revistas, deante dos codigos, outros meios de acção efficaz e n'esses conto em primeiro logar a organisação da jurisprudencia, que está por fazer.</p>

		<hr/>

		<p>A <span class="italic">cassação</span> nunca foi estudada theoricamente de um modo directo.</p>
		<p>Na sua origem, foi discutida por occasião das grandes reformas de organisação judicial do fim do seculo passado e começo d'este até ao primeiro imperio, na França.</p>
		<p>Depois, voltou a discutir-se com toda a elevação e calor em 1872 e 1875, como já disse, na Italia.</p>
		<p>O proprio livro do advogado e professor na universidade de Roma, L. Franceschini, que já citei, é um estudo mais pratico do que theorico a proposito da lei de 12 de dezembro de 1875, que creou duas secções no tribunal de cassação de Roma.</p>
		<p>Procurando directamente verificar se existia na litteratura juridica dos principaes paizes, onde ha tribunal de cassação, algum trabalho de folego, em nenhum o encontrei.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pgxxiv" aria-label="xxiv"></span>
		<p>Na Italia ha uma revista, que começou a publicar-se, quando se poz em pratica a já citada lei de 12 de dezembro de 1875, mas não foi destinada á questão theorica. <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">8</a></sup></p>
		<p>Na França, Belgica, Inglaterra, não ha mais do que estudos de exegese às leis organisadoras dos tribunaes de cassação. N'um , ou outro livro de organisação judicial, toca-se pela rama a questão da <span class="italic">terceira instancia</span>, questão morta, absurda, illogica.</p>
		<p>O estudo monographico, verdadeiramente theorico, fosse mesmo no ponto de vista da metaphysica do Direito, não existe, ou, pelo menos, eu não o conheço.</p>
		<p>Á obsequiosidade de meus distinctos collegas do Brasil, de Hespanha e da Allemanha devo, em confirmação do que levo dito, as seguinte informações, que d'aqui lhes peço venia para publicar.</p>
		<p>«<span class="italic">Infelizmente</span>, diz-me o meu dilecto amigo e notabilissimo advogado em Recife, dr. Vicente Ferrer, <span class="italic">infelizmente não temos trabalho algum especial sobre o Supremo Tribunal de Justiça. Apenas um doutorando</span> (J. M. Leitão da Cunha) <span class="italic">dissertou sobre os effeitos da revista; mas o trabalho é nimiamente resumido, ou antes, defficiente. O S. T. de Justiça entre nós não forma uma instancia superior, não julga; apenas declara se ha nullidade absoluta, ou injustiça notoria, designando uma Relação para<span role="doc-pagebreak" id="pgxxv" aria-label="xxv"></span> rever e julgar o feito. Mas occorre que a decisão do S. T. não é obrigatoriamente para o Tribunal revisor e este, muitas vezes, a despeito da decisão, reconhecendo a nullidade absoluta ou a injustiça notoria, conforma-se com a decisão da outras Relação, ficando assim inutilisada a revista. Eu, que não gosto de ficções, antes quizera que a decisão do S. T. de justiça obrigasse ao Tribunal revisor. N'este sentido ha um projecto, que não teve ainda o devido seguimento. Tambem o Supremo Tribunal de Justiça pode tomar assentos para a interpretação da lei, sob proposta de uma das Relações e ouvindo as outras; mas até hoje (a lei é de 1875) não tomou assento algum, quiça devido ás muitas formalidades necessarias, ou a preguiça dos velhos ministros</span>.»</p>
		<p>Ao meu collega, D. Pablo Róspide, o distinctissimo homem do fôro malidreno, devo a seguinte informação:</p>
		<p>«<span class="italic">No conosco ninguma monografia sobre el recurso de casácion en España, después de haber recorrido varias bibliotecas y lybrerias, puedo asegurar a V. que no existe ninguna que valga la pena de ser conzultada. Se trata de ese recurso en todas las obras que constituyen un comentario general á la ley de Enjuiciamiento civil; pero sobre la ley que actualmente rije no hay más comentarios publicados que el de la Revista de Legislacion y Jurisprudencia, que supongo que V. conocerá ya, pero que por si acaso no lo conoce tengo hoy el gusto de remitir a V. algumas noticias hay tambien en la introdu<span role="doc-pagebreak" id="pgxxvi" aria-label="xxvi"></span>cion del «Rerpertorio de Jurisprudencia» publicado por D. José Maria Pantoja, y en la introduccion de la obra titulada «Jurisprudencia civil de España» pulblicada por D. Manuel Ortiz de Zuñiga; pero creo que lo que estos dos autores ya antiguos dijérom, estará extractudo ó se habrá tendido en cuenta en el comentario de la obra general que le remito</span>.»</p>
		<p>&#160;</p>
		<p>O illustre advogado de Leipzig, dr. W. Reuling, escrevendo.me em 17 de fevereiro d'este anno, dizia-me: «<span class="italic">Quant á votre demande dans cotre lettre du 14 janviier je regrette de ne pouvoir pas vous nommer une monographic sur l'organisation et la compétence de la cour supérieure de l'Empire (cour de révision) à Leipzig, auprès de laquelle he suis nommé comme avocat. une telle monographie n'existe pas encore</span>.»</p>
		<p>&#160;</p>
		<p>Lisboa, 20 de abril de 1888.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>1</sup> E não me enganava. Ahi está já na Italia o primeiro inicio d'esta reforma, ou, direi antes, d'este <span class="italic">progresso</span> nos trabalhos juridico-penaes, na criminologia, tendo-se levantado na patria de Vico o mais ingente e mais proficuo combate entre a <span class="italic">escola classica</span> e a <span class="italic">escola positiva</span> do direito criminal.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>2</sup> <span class="italic">Gazeta da Associação dos Advogados de Lisboa</span> — 1.º anno</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>3</sup> Exactamente quando eu escrevia este trabalho, é que mais accesa ía no parlamento italiano esta discussão notabilissima. impossivel me era conhecel-a então, á mingoa de recursos e de communicações litterarias com a Italia, de que em geral todos soffrêmos em Portugal nas cousas juridicas, mas muito mais eu, então, pois mais mal me chegava a tempo para as pesquisas demoradissimas e quantas vezes infructiferas da parte historica, e por isso me fiquei, em 1872, com as discussões internas de 1843.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>4</sup> É o que pretende a grande maioria dos jurisconsultos desde as assembléas revolucionarias até hoje.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>5</sup> Gomes de la Serna — <span class="italic">«Discurso en la solemne apertura de los tribunales»</span> (1871)</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>6</sup> L. Franceschini — <span class="italic">La Cassazione</span>, p. prima, 1877 Roma, pag. IX.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>7</sup> Ainda no anno de 1887, e em incidentes da quebra de Moura Borges &amp; C.ª, o supremo tribunal julgou n'uma secção, que a mulher dotada do fallido podia exercer contra a quebra os direitos ao dote por via de embargos de terceiro, e na outra secção o mesmo tribunal julgava, que tal meio era incompetente e que ella devia ir reclamar taes direitos na assembléa dos credores da massa fallida e pelos meios do processo da quebra.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>8</sup> Denomina-se <span class="italic">La Cassazione</span> e publica-se em Roma.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
		
	</section>
</body>
</html>