<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg003" aria-label="003"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>These desinvolvida n'este estudo</h3>
		<p>&#160;</p>
		<p>O estudo das origens e desinvolvimento das nossas instituições politicas e judiciaes é um trabalho interessantissimo, mas que está por fazer.</p>
		<p>O primeiro periodo da nossa existencia social é cheio de trevas e de mil embaraços; porque, como todas as epochas de formação, tem elle grande numero de elementos estranhos, mal definidos, variadissimos, complicados em sua coexistencia, ainda não sellados com  cunho da individualidade politica, e mudando, por assim dizer, de côr e fórma no curto espaço do decorrer dos dois ou tres primeiros seculos.</p>
		<p>O tempo em que Portugal viu a luz era o tempo de uma grande transformação social, não peculiar a esta parte da peninsula, mas geral por toda, ou quasi toda, a Europa.</p>
		<p>Era o seculo XII.</p>
		<p>A isto tudo accresce a rudeza dos tempos de então, o cuidado da conquista e defeza nacional, que tomavam a attenção de todos, e, muito espe<span role="doc-pagebreak" id="pg004" aria-label="004"></span>cialmente, a falta de monumentos historicos e de documentos, sepultados ainda hoje nos archivos e registos publicos.</p>
		<p>Incansavel, a academia real das sciencias muito tem feito na coragem e boa vontade com que tem protegido e fomentado a descoberta do direito portuguez por primeiros seculos da monarchia; e ultimamente, a penna de um grande historiados veiu derramar vivissima luz sobre o objecto; sendo só para lamentar que o talento e erudição d'esse escriptor não illuminasse senão as primeiras quadras da nossa vida independente.<sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup></p>
		<p>Não esperemos, pois,encontrar o diploma em que appareça a primeira origem da instituição que hoje remata um dos poderes do estado — o supremo tribunal de justiça.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg005" aria-label="005"></span>
		<p>Na historia d'esta instituição ha duas epochas visivelmente separadas: — o tribunal das revistas sob regimen da monarchia absoluta — o tribunal das revistas sob o imperio da monarchia constitucional.</p>
		<p>A soberania, todos os poderes concentrados em um só individuo, perpetuados em uma só familia:</p>
		<p>A soberania, poderes publicos separados como dogma e garantia politica da liberdade, distribuidos por mais de uma entidade:</p>
		<p>Taes são os dois grandes periodos da nosso historia.</p>
		<p>A influencia d'esta organisação fundamental do paiz não podia deixar de se fazer sentir nas fórmas que vae revestindo o elemento judicial da governação no correr da historia.</p>
		<p>&#160;</p>
		<p>Não vamos demonstrar como um tribunal de revista existiu sempre entre nós e como é seguida, apesar de variada, a evolução historica d'esta instituição; — vamos fazer ver como este tribunal resiste, em sua essencia, á profunda mudança social por que passou o nosso paiz, vae em meio seculo.</p>
		
		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
     			<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>1</sup> Em muito pouco se resumem os subsidios para este estudo, e quasi se cifram nas memorias sobre pontos especiaes e avulsos espalhados nas <span class="italic">Memorias de litteratura e de historia da academia real das sciencias</span>; na <span class="italic">Historiaes juris civilis lusitani liber singularis</span> do grande Mello; no <span class="italic">Ensaio sobre a historia do governo e da legislação em Portugal</span>, de Coelho da Rocha; nas <span class="italic">Pretecções</span> de Ricard Raymundo Nogueira, manuscripto da biblioteca da universidade, hoje publicado no jornal o <span class="italic">Instituto</span>, vol. 6.º e 7.º, e no <span class="italic">jornal de jurisprudencia</span>, vol. 3.º, e avulso em um pequeno folheto, curioso sobretudo pelo exame de todas as fontes remotas e domesticas do nosso direito; e ainda no completo trabalho sobre municipalismo de Alexandre Herculano, bem como nos <span class="italic">Portugaliae monumenta historica</span>, e nas collecções dos codigos e extravagantes e nos indices e reportorios de alguns sabios e pacientes investigadores.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>






	</section>
</body>
</html>