<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg006" aria-label="006"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>I</h3>
		<h3>Durante a primeira dynastia</h3>
		
		<p>Para nós a primeira origem do actual supremo de justiça não é o tribunal conhecido na historia pelo nome de desembargo do paço; vamos buscar a sua fonte mais longe; filiamos esta instituição na propria realeza monarchica dos primeiros tempos.</p>
		<p>Quem primeiro em Portugal exerceu as funcções que hoje competem essencialmente ao supremo tribunal de justiça foram os nossos monarchas.</p>
		<p>Nem nos admiremos d'isto, assim se devia passar, a não ser que nós fossemos uma excepção inexplicavel a estas grandes leis moraes, historicas, estas <span class="italic">tendencias</span> que presidem aos acontecimentos, ao desenvolvimento da humanidade em sua vida po<span role="doc-pagebreak" id="pg007" aria-label="007"></span>litica, quasi com tanta coacção e fatalidade, como as leis do progresso physico da natureza.</p>
		<p>O poder de julgar é um elemento da soberania, e, assim, elemento essencial da existencia da sociedade; e as attribuições especiaes d'esta instituição, as attribuições de rever os processos e superintender na ordem judicial, são, não podem deixar de ser, <span class="italic">as primeiras attribuições do poder judicial</span>.</p>
		<p>Rever suppõe o acto judicial perfeito, o julgamento ultimado. Ter inspecção sobre todos os graus de uma hierarchia implica a posição culminante no vertice d'essa hierarchia.</p>
		<p>Mas a soberania depositava-se inteira nas mãos dos monarchas.</p>
		<p>Delegavam d'ella algumas parcellas; as attribuições supremas, porem, as que constituem a essencia da supremacia em certo ramo do poder, essas não, que as não podiam elles separar de si, sob pena de aniquilar um dos florões da corôa real.</p>
		<p>Ou nós haviamos de ter ficado estranhos ao movimento centralisador das monarchias, o que era quasi um milagre; ou estes phenomenos se haviam de reproduzir necessaria, fatalmente.</p>
		<p>Acima de todos os tribunaes, de todas as instituições, estava o coração de todas, o seu nucleo — o rei. Acima do poder judicial e coroando esse mesmo poder, surgia tambem o rei; — do mesmo modo que hoje, scindida a soberania, o supremo<span role="doc-pagebreak" id="pg008" aria-label="008"></span> tribunal de justiça é a cupula da instituição judicial, a qual por si é uma das partes integrantes da soberania nacional <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">2</a></sup>.</p>
		<p>O que dizemos não é conjectura: as sciencias politicas devem sobretudo estribar-se na historia, que é a sua physica experimental, ea nossa questão é não só uma questão de politica, porque se discute um dos elementos da soberania na expressão mais vigorosa do seu poder intrinseco; mas tambem uma questão de historia, porque se investiga a origem de uma instituição.</p>
		<p>Vamos pois aos factos:</p>
		<p>A organisação judiciaria de Portugal durante a primeira dynastia é bastante complicada, e pouco uniforme em todos os pontos do reino. Não bem para aqui expor o machinismo d'esta organisação, e só nos basta recordar que havia n'estes tempos o systema municipal já mui amplo e vigoroso.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg009" aria-label="009"></span>
		<p>Existiam concelhos <span class="italic">perfeitos</span> e <span class="italic">imperfeitos</span>, e havia a população solta <span class="italic">extra-municipal</span>.</p>
		<p>Todos esses tinham magistrados judiciaes, justiças locaes e representantes do poder central; eram os <span class="italic">alcaldes, alcaides, alvazis, almoxarifes, mordomos</span> e os <span class="italic">boni-homines</span>, o mais forte elemento democratico.</p>
		<p>Tude isto vinha de origens romana, neo-gothica, mussulmana e leoneza <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">3</a></sup>.</p>
		<p>Em todo este periodo, ou ao menos na maior parte d'elle, não se falla ainda de desembargadores ou de desembargo do paço, e, apesar d'isso, os recursos ou petições de revista existiam já.</p>
		<p>Vê-se isto evidentemente do codigo affonsino no liv. 3.º, tit. 108.º, que se inscreve. <span class="italic">Dos que pedem que lhes revejam os feitos e sentenças desembargadas per os juizes da Suplicaçam</span>.</p>
		<p>Esta Ord. transcreve uma lei de D. Affonso II e Juas de D. Diniz, as quaes não copiaremos e se podem ver na Ord.</p>
		<p>O que se póde deduzir de sua leitura, é que no meio de toda esta confusão de magistraturas já meramente locaes, já ao mesmo tempo representantes dos interesses do poder central e dos do concelho, ou simplesmente delegadas da corôa, os queixosos recorriam aos magistrados collocados<span role="doc-pagebreak" id="pg010" aria-label="010"></span> em superior grau d'esta indecisa hierarchia e d'ahi até ao rei.</p>
		<p>D'esta fórma, as demandas não tinham fim, a perturbação social era gravissima, e por isso D. Affonso II cubiçava <span class="italic">poer cima aas demandas e nam cheguar demanda a demandas e que per esto hajam as demandas fim qual devem</span>.</p>
		<p>Tal era o abuso, que a lei d'este monarcha, de que falla a Ord., teve de impor multas para o caso de não haver erro algum no processo, ou de a sentença ser boa e se ter, apesar d'isso, pedido a revisão do feito, o que as outras duas leis de D. Diniz tambem se vêem obrigadas a conservar e ampliar.</p>
		<p>Foi igualmente n'este tempo que D. Diniz <span class="italic">ut lites quam celeriter terminarentur</span>, consentiu o recurso ao rei, chamado <span class="italic">potestas appellandi omisso medio</span> <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">4</a></sup>.</p>
		<p>Vê-se porém, d'aqui, que se falla já do <span class="italic">Juizo do rei — trover a nosso juizo</span> — ; devendo notar-se que esta revisão dos feitos que o rei fazia, esta revista, consistia simplesmente no exame dos feitos, onde já tinha sido proferida a ultima sentença pelos tribunaes estabelecidos, como se infere das expressões — <span class="italic">depois da sentença dos nossos juizes</span> — de que usa a ordenação; o que ainda é mais apparente no § 3.º, onde se transcreve a primeira lei<span role="doc-pagebreak" id="pg011" aria-label="011"></span> de D. Diniz, sendo ahi para attender estas palavras finaes: — <span class="italic">salvo vendo El-Rei primeiramente todo o feito, ou o mandar ver, e achar que ha em elle tal erro que se deva correger, entam mande que se corregua</span> —.</p>
		<p>O § 5.º repete isto mesmo, dizendo no fim: — <span class="italic">salvo nos casos contheudos na ley sobredita ou se lho El-Rei dissesse de certa ciencia, vendo ante o feito, como dito he na dita ley</span> —.</p>
		<p>As revistas eram pois impetradas do rei, sendo o proprio monarcha, que, umas vezes via o feito, outras o mandava examinar; mas, em ambos os casos, ordenando a sua emenda aos juizes, nunca sendo elle, como hoje se diria, o juiz revista.</p>
		<p>Pertencia-lhe sómente a concessão ou denegação d'essa graça.</p>
		<p>Os nosso monarchas tinham o seu conselho, rodeavam-se dos homens de letras, dos canonistas, dos romanistas do tempo, da mais subida nobreza, dos mais inclitos capitães.</p>
		<p>Era por si só grande honra e mercê pertencer a este conselho <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">5</a></sup>.</p>
		<p>Os feitos em revista, ao que parece, eram ahi levados, e comtudo o conselho do rei não tinha<span role="doc-pagebreak" id="pg012" aria-label="012"></span> auctoridade  para proferir sentenças, e muito menos sentenças da importancia d'estas.</p>
		<p>Era depois de ouvir o conselho que o rei julgava.</p>
		<p>Não era juiz o conselho, era-o o rei.</p>
		<p>O conselho não era o tribunal, tratava d'esses negocios como de muitos outros, não contenciosos, nem judiciaes.</p>
		<p>Ainda aqui não apparece, portanto, destacado ao lado do rei, um <span class="italic">desembargo do paço</span>.</p>
		<p>O rei era o unico desembargador, elle constituia por si o <span class="italic">supremo tribunal</span> para a revisão dos feitos.</p>
		<p>As expressões <span class="italic">desembargo del Rei, desembargo do paço</span> e o nome de <span class="italic">desembargadores</span>, eram cousas desconhecidas até pouco mais ou menos os fins d'esta primeira epocha, podendo mesmo duvidar-se se se usavam estas expressões não juntas ás — do paço — (o que indicava um tribunal ao pé do rei), mas até simplesmente as expressões isoladas de <span class="italic">desembargador</span> e de <span class="italic">desembargo</span>, que significavam o juiz do recurso e o acto de julgar d'elle <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">6</a></sup>.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
     			<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>2</sup> É mui curioso e mui bem demonstra como o poder real era a synthese de todos os poderes, e, especialmente, como os monarchas se cuidavam primeiros defensores da justiça, o que refere Garcia de Rezende na <span class="italic">Vida e Feytos Del-Rei D. Joam segundo</span>, cap. XCVII, onde diz:</p>
					<p>«Estando El-Rey um dia com desembargadores, sobre um feito seu depois de lido e despejada a casa pera darem seus votos, disse o doutor Nuno Gonçalves: Senhor, nósnão podemos aqui votar n'este feito. Perguntou El-Rey: Porquê? Disse o doutor: Porque vossa Alteza he parte n'elle e está presente. El-Rei levantou-se em pé avendo d'isso desprazer e disse-lhe: Isso me aveis vós a dizer? como em mim se entende isso? <span class="italic">se eu sou a mesma justiça, como hei de ser parte? ... »</span></p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>3</sup> Alexandre Herculano, <span class="italic">Historia de Portugal</span>, vol. 3.º desde pag. 300, e vol. 4.º desde pag. 129.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>4</sup> Mello Freire, <span class="italic">Historiae juris civilis lusitani liber singularis</span>, §52.º</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>5</sup> A cada passo nas memorias dos nossos academicos sobre a introducção do direito canonico e direito romano, e frequentemente nas cartas e diplomas de mercês e honras conferidas por estes tempos, se descobre isto mesmo como se póde ver na <span class="italic">Historia Genealogica</span> de D. Antonio Caetano de Sousa e nos historiadores.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>6</sup> Veja-se Coelho de Sampaio, <span class="italic">Prelecção de direito patrio</span>, part. 2.ª, tit. 59, e comparem-se os §§ das Ord. dos liv. 1.º, tit. 1.º e liv. 3.º, tit. 72.º e 109.º, no logar onde tratam das leis d'este periodo com aquelles que contêem disposições do tempo de D. Affonso V, ou de seus antecessores até D. João I.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>

</section>
</body>
</html>