<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg067" aria-label="067"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>X</h3>
		<h3>O supremo tribunal de justiça é a forma que sob a monarchia representativa reveste o antigo desembargo do paço</h3>

		<p>Agora que percorremos sem interrupção, posto que rapidamente, o espaço de quasi oito seculos, facil é d'esta altura e com as brevissimas considerações que fizemos em cada capitulo, vêr como o tribunal supremo de justiça é a ultima fórma do primeiro tribunal da ordem judicial; é a ultima phase por que entre nós tem passado o tribunal de revistas.</p>
		<p>As instituições de um paiz, quando são praticamente realisaveis, prendem-se com toda a força á historia d'esse povo, á sua tradição; e mal vae ao que pretender vasar em moldes completamente novos e de uma vez as instituições de uma sociedade.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg068" aria-label="068"></span>
		<p>Só o despotismo o póde conseguir; mas a sua victoria ha de ser instantanea, porque é contra a ordem da natureza.</p>
		<p>Bem sabemos que a revolução liberal abriu uma epocha nova e completamente diversa a muitos respeitos dos tempos que foram; mas a dissolução social teria sido a nossa sorte, se a nova constituição politica d'esta terra não tivesse, cuidadosa, colhido da lucta tudo o que o tempo não condemnára.</p>
		<p>Não é aqui o logar de discutir a fórma parlamentar da governação dos estados, mas é este o capitulo onde veem a proposito os seguintes factos.</p>
		<p>A realeza representativa, inviolavel e sagrada; — a nobreza hereditaria garantida com as suas prerogativas; — a religião catholica, religião do estado; — a camara dos pares; — a parte que no poder legislativo tem o poder real; — o proprio poder moderador em toda a sua supremacia; — hereditariedade como principio na theoria politica; — que é isto tudo senão a influencia poderosissima e exagerada até, na opinião de alguns, do passado que se impõe?</p>
		<p>Que é o conselho de estado do art. 107.º da carta, senão a antiga curia ou conselho dos nossos monarchas?</p>
		<p>Que são estes ministros pelos quaes o rei exerce o poder executivo, senão ministros da monarchia absoluta, outr'ora <span class="italic">escrivães da puridade</span>?</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg069" aria-label="069"></span>
		<p>Que é a relação, senão a antiga casa da supplicação, tambem já chamada relação?</p>
		<p>E todos os outros graus da hierarchia judicial, e a propria divisão do territorio em districtos, comarcas e julgados, não vão prender as suas raizes nas antigas magistraturas e na velha circumscripção?</p>
		<p>A tudo isto veiu juntar.se o elemento novo — a monada do progresso, que, reedificando o antigo edificio, o fez habitavel, commodo, o collocou a nivel das necessidades mais urgentes da epocha.</p>
		<p>É o jury, é a independencia dos poderes, é a igualdade da lei no fôro, na admissão aos cargos publicos, na instrucção, na garantia da personalidade e da propriedade, no goso dos direitos civis e politicos, na desvinculação, no imposto, nas distincções; — é a liberdade da consciencia, da palavra, da imprensa, da associação e representação; é a humanidade nas leis penaes, a abolição da pena de morte, dos tormentos, da contiscação, da infamia; — é, em uma palavra, a soberania popular, ou talvez melhor, em presença da nossa carta, a <span class="italic">soberania nacional</span>.</p>
		<p>Os nosso legisladores, ao traçarem de novo o plano da sociedade actual, tinham os olhos fitos lá fóra, na França, na terra santa da liberdade, mas fallava-lhes no intimo uma voz potente, dirigia-lhes a mão uma força invisivel e indeclinavel.</p>
		<p>Sabem todos que os reorganisadores das nossas instituições não eram d'estes que hoje por ahi<span role="doc-pagebreak" id="pg070" aria-label="070"></span> se chamam com desprezo exaltados e <span class="italic">utopistas</span>; eram varões respeitaveis, de convicções fortissimas, de uma tempera hoje perdida, ingenuos no seu puro enthusiasmo e cheios de respeito pelo que foramos e de medo quasi peuril por tudo o que era rasgadamente democratico, porque temiam que a nós nos assaltasse tambem aquelle estorcer-se formidavel da França nos fins do seculo XVIII.</p>
		<p>Nem por isso lhes devemos querer mal: mal comprehendiam elles que aquelles acontecimentos assombrosos indicavam uma missão de que só a França tinha sido encarregada pela mão escondida da historia.</p>
		<p>As suas revoluções têm aproveitado a todos menos a ella; porque as suas revoluções são sacrificios, grandes hecatombes á humanidade e ao futuro; não teem sido reorganizações progressivas, aperfeiçoamentos successivos de uma sociedade; foram grandes ensaios das theorias mais puras da intelligencia humana, grandes reproducções da vida do futuro.</p>
		<p>A igualdade da lei, o odio aos fóros especiaes, e ao antigo costume de avocar e sustar os processos pendentes, ou de fazer reviver os já findos; a guerra aos abusos e incertezas do antigo systema judicial; riscaram das theorias politicas o axioma — <span class="italic">de que toda a justiça vem do rei</span> —.</p>
		<p>O nome de <span class="italic">tribunal</span> é commum, e substitue-se agora ás antigas e variadas denominações, que, cada uma suppunha um direito proprio e de ex<span role="doc-pagebreak" id="pg071" aria-label="071"></span>cepção; porque a lei é igual para todos em todas as alturas da escala judicial.</p>
		<p>Já dissemos como seria impossivel, por um lado, resistir ao movimento da historia, e por outro, conservar-se no rei a suprema attribuição do poder judicial, depois de separado dos outros este poder, fundamentalmente e como garantia da liberdade politica dos cidadãos.</p>
		<p>E, se é certo que o nome lhe veiu de outro paiz, é tambem indubitavel que este tribunal veiu representar aqui, no seio da monarchia temperada, o primeiro tribunal do paiz; veiu ser o tribunal a que só pertence annullar o que em ultima instancia se decide definitivamente.</p>
		<p>Chamou-se <span class="italic">supremo tribunal de justiça</span>... e porque não havia de adoptar-se este nome, se o nome de tribunal é agora commum a todo o juizo? e se este é por sua natureza <span class="italic">supremo</span> entre os tribunaes?</p>
		<p>Porque não se apellidaria de <span class="italic">justiça</span>, se tão conveniente era fazer vêr agora, que a mais grave attribuição do poder de julgar, não podia ser uma cousa de <span class="italic">graça</span>; mas sim, e essencialmente de <span class="italic">direito</span>, de <span class="italic">justiça</span>?</p>
		<p>Aqui reside principalmente a grande mudança na fórma d'esta instituição.</p>
		<p>A revista era recurso de graça, e só de graça no tempo de D. José, porque este reinado é o foco mais intenso do poder real pleno e supremo.</p>
		<p>As novas sociedades aspiram a outra cousa,<span role="doc-pagebreak" id="pg072" aria-label="072"></span> querem outro ar para viver: a liberdade foi a sua origem, a liberdade foi a sua conquista, a liberdade é o seu fim; e a liberdade é o direito, é a justiça; não é o favor, não é a graça.</p>
		<p>E como admittir a cassação da sentença de um juiz por uma entidade existente fóra d'este poder, sem ferir mortalmente a independencia d'elle?</p>
		<p>Ou se não havia de admittir a revista; ou concedendo-se, só o poder judicial, não outro, podia manejar tão terrivel espada.</p>
		<p>E quem tão ousado que supprimisse uma tal concessão, quando desde os mais remotos dias da nossa vida nacional se tinha permittido? Quando agora se ensaiava uma nova legislação, novas instituições, e ao mesmo tempo se garantia a inviolabilidade do cidadão na sua pessoa, na sua honra na sua propriedade, e se fundava a igualdade da lei? Quando desde 1791 se conservavam por todos os paizes cultos estas instituições suprema?</p>
		<p>Se a revista é, ou não, util e admissivel, é outra questão que guardâmos para a segunda parte d'este trabalho; — aqui, estamos em presença dos factos, e os factos são esses que acabâmos de expor.</p>
		<p>Seja-nos permittida mais uma observação antes de acabarmos este capitulo.</p>
		<p>Quando as nossas constituições copiavam das constituições e cartas estrangeiras, imitavam, sem querer, uma instituição, que lá mesmo, era a ul<span role="doc-pagebreak" id="pg073" aria-label="073"></span>tima phase de outra exactamente correspondente ao que entre nós fôra o desembargo do paço.</p>
		<p>Demasiado presa estava esta instituição ao poder real, e demasiado geral foi o movimento historico que abalou este poder, para que se não fizesse sentir por toda a parte com os mesmos effeitos.</p>
		<p>Este facto é commum a todo o mundo civilisado.</p>
		<p>Curioso seria demonstrar este phenomeno moral, pela historia das instituições judiciaes de cada povo: não nol-o permitte, porém o espaço d'esta dissertação, e, por isso, nos limitaremos ao exemplo da França, porque foi ella que primeiro organisou um supremo tribunal de cassação.</p>
		<p>Não foi a assembléa constituinte, que, decretando para toda a nação um supremo tribunal, creou para a França esta instituição: não a creou, reformou-a tão sómente; tirou-a do arbitrio dos reis, para a prender á independencia e garantias do poder judicial.</p>
		<p>Ao tempo de Clotario I remonta n'aquella terra esta instituição. Entre as constituições d'este rei apparece uma que resume a theoria da cassação; da mesma fórma que entre nós já no tempo de D. Affonso II as suas leis continham o fundo da theoria das revistas; com esta differença, porém, que a França soube aproveitar-se do que em seculos passados tinham feito seus reis, e nós fomos copiar ahi as leis de revista, desprezando, por o não sabermos, nem querermos saber, o que<span role="doc-pagebreak" id="pg074" aria-label="074"></span> em seis seculos se tinha legislado e conseguido por cá.</p>
		<p>Ali, primeiro <span class="italic">o grande conselho, conselho do rei</span>, depois, e por ultimo, o <span class="italic">conselho das partes</span>, foram as tres fórmas do tribunal de cassação até 1789, epocha em que tinha adquirido todo o desenvolvimento possivel no meio das elementos tão varios e movediços da monarchia absoluta nos ultimos tempos.</p>
		<p>Tal apparece em Portugal, como vimos, os desembargo do paço: primeiro, confundido com o conselho de reis; mais destacado e com nome proprio, depois; e por fim, como o conselho das partes, um tribunal perfeitamente <span class="italic">sui generis</span>, embora de graça.</p>
		<p>A Constituinte pouco encontrou que mudar no celebre <span class="italic">regimento do conselho das partes</span>, feito pelo sabio d'Aguesseau, a quem tanto deve o direito francez.</p>
		<p>As causas pendentes do conselho das partes ao tempo da revolução foram mandadas continuar a processar e resolver pelo tribunal supremo de cassação.</p>
		<p>Entre nós passa-se exactamente o mesmo; e para approximação ser ainda mais viva, tambem a lei de 2 de novembro de 1768 é uma notavel regulamento da doutrina das revistas, igualmente elaborado por um ministro celebre, a quem Portugal tambem muito deve.</p>
		<p>Singular coincidencia! E tanto mais para notar<span role="doc-pagebreak" id="pg075" aria-label="075"></span> quanto não é só entre nós e a França que ella se observa; mas, ainda além, é geral e se estende pelo mundo civilisado na historia da reorganisação das instituições judiciaes, sob o influxo das fórmas parlamentares do governo e poderes publicos.</p>

	</section>
</body>
</html>