<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg013" aria-label="013"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>II</h3>
		<h3>Epocha provavel do apparecimento do tribunal chamado desembargo do paço</h3>
		
		<p>Nos primeiros dias de uma sociedade ha sempre um homem que é o unico depositario do poder, da soberania.</p>
		<p>Pouco e pouco, insensivelmente, uma força occulta obriga-o a separar de si, uma agora, depois outra, fracção do seu poder; separa-as, porém conservando em si o poder immanente, o direito, e por fim só o nome.</p>
		<p>A complicação dos negocios é o pretexto, a causa occasional do apparecimento e do vulto que vão tomando as instituições em cerca do poder real; a rasão verdadeira é outra, é um principio de ordem moral, superior; é a liberdade, é o direito que vae ganhando terreno na lucta com a auctoridade.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg014" aria-label="014"></span>
		<p>Chega um momento em que a realize se despedaça; os poderes separam-se, dividem-se; a soberania reside em todos ao mesmo tempo; é o periodo da democracia.</p>
		<p>Até lá, porém, a instituição tem que luctar muito. Representante inconsciente de um principio de luta, mais de uma vez ha de remodelar sua fórma, já sob a influencia d'estes, já sob a influencia d'aquelles principios, dominantes n'esta ou n'aquella epocha; — sua natureza intima, caracteristica, essa conserva-se sempre a mesma, ou então a instituição perece aqui ou além na vida dos povos, porque o titulo de sua existencia era ephemero e ephemero foi assim o seu viver.</p>
		<p>Tal é a evolução historica; tal aconteceu com o tribunal das revistas entre nós.</p>
		<p>Vimos já como no primeiro momento se consubstancia com a realeza; vamos agora assistir ao começo de sua emancipação.</p>
		<p>É o tribunal que se chamou — <span class="italic">desembargo do paço</span> — a segunda fórma do tribunal de revista dos feitos já julgados em recurso e ultima instancia. A epocha de sua creação é muito obscura e contestada entre os nossos escriptores.</p>
		<p>É opinião mais geral que foi D. João II quem instituiu este tribunal.</p>
		<p>Mello de Freire no § 72.º da sua <span class="italic">historia</span> diz positivamente: <span class="italic">«Joannes II ... Supremam palatii curiam</span> (desembargo do paço appellamus) instituit ...»</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg015" aria-label="015"></span>
		<p>Antes d'este escriptor já esta opinião tinha certa generalidade, como se póde ver de D. Luiz Caetano de Lima na sua <span class="italic">Geographia historica</span>, cap. 5.º, o qual escrevia o seu livro pelo anno de 1730.</p>
		<p>«A instituição do desembargo do paço, diz este auctor, não he do reinado d'El-Rey D. João o II, <span class="italic">como escrevem alguns auctores</span>.»</p>
		<p>Cuidamos que esta opinião nasceria da leitura do cap. 183.º da <span class="italic">Vida e Feytos Del-Rey Dom Joam segundo</span>, de Rezende.</p>
		<p>Este capitulo que se intitula — <span class="italic">de como El Rey ordenou officiaes para despacharem</span> — refere que «El Rey porque em sua saude se agastava com papeis e petições na doença entendia nelles de peor vontade, e porem sempre despachava e fazia o que era obrîgado ainda que fosse com paixão. E porque era mui justo e muito virtuoso e pollas grandes paixões e agastamentos de sua grande doença não podendo bem despachar doendo-se das partes a que não podia acudir como desejava <span class="italic">ordenou certos letrados</span> que com alguns do conselho entendessem em todalas cousas do Reyno e com justiça as despachassem, ficando sómente algumas, que el Rey avia de despachar per si e a elle se avião de requerer. E porque se ouvesse de assinar tudo o que se despachasse, lhe fazia muito dano á sua enfermidade, mandou fazer dois signaes o grande e pequeno entalhados em ouro, pera que como letra de forma, assinassem tudo;<span role="doc-pagebreak" id="pg016" aria-label="016"></span> e quando assi vinhão os despachos co as vistas postas nelles, el Rey dava o signal e per qualquer official que presente era, se assignava tudo diante delle com muito resguardo, e eu o fiz muitas vezes diante delle per seu mandado.»</p>
		<p>Não nos parece esta opinião a mais acceitavel, porque se nos apresenta como a menos historica.</p>
		<p>Quando se investiga a origem de uma instituição, é sempre consolador deparar com o titulo de sua creação, tocar, por assim dizer, com o dedo no seu primeiro momento. Por isso, estes auctores, já porque encontravam na auctoridade de Mello um salvo-conducto para estes logares invios da historia, já porque viam assim distinctamente o monarcha <span class="italic">perfeito</span> separando com a sua mão uma das columnas do seu conselho, dando-lhe vida propria e individual, acostumavam-se a essa opinião.</p>
		<p>Comtudo, força é dize-lo, mal está quem no estudo da historia carecer de taes lenitivos. Arduo por natureza, este estudo precisa de elevar-se um pouco acima da esphera estreita dos diplomas, escripturas e chancellarias; para ser historiador não basta ser colleccionador de documentos de archivos, é mister tambem ser philosopho.</p>
		<p>Quando uam instituição toma certo vulto, quando as suas raizes vão um pouco alem da vontade do instituidor apparente, e se prendem em a natureza das cousas e força das circumstancias, essa<span role="doc-pagebreak" id="pg017" aria-label="017"></span> instituição não tem este ou aquelle momento precioso para começar a existir, e sobretudo não apparece de repente regulada n'uma lei; ha de ser insensivel, espontanea, seguidamente que ella ha de surgir, até tomar um logar incontestado no machinismo social, onde então poderá apontar para uma lei como titulo de suas prerogativas.</p>
		<p>Se não tivessemos mais documento nenhum, alem do já citado capitulo de Rezende, em que se fallasse do desembargo do paço, ainda que estas considerações nos fizessem grande peso, abraçariamos, posto que indecisos, a primeira opinião; mas não é assim, como vamos provar.</p>
		<p>Primeiramente, o proprio Garcia de Rezende o diz n'outro capitulo. Encontram-se n'elle as seguintes expressões:</p>
		<p>«Estando el Rey hum dia com <span class="italic">desembargadores</span> sobre um feito ...»</p>
		<p>Isto diz Rezende no já transcripto cap. 93.º, emquanto que o capitulo em que se falla de se ordenarem officiaes para despachar, vem muito depois e é o cap. 183.º da sua <span class="italic">Vida e Feytos de Del-Rey D. Joam segundo</span>.</p>
		<p>E d'esse mesmo capitulo parece transparecer, que já no conselho havia letrados que despachavam com o rei, pois diz: — ordenou certos letrados que com <span class="italic">alguns do conselho</span> ...»</p>
		<p>Quando assim não seja, todo vêem que a causa d'essas nomeações foi só a doença e incommodos do rei, e o que era preciso saber, era se de<span role="doc-pagebreak" id="pg018" aria-label="018"></span>pois da morte d'este monarcha continuava a mesmo estado de cousas; alem de que, como refere Rezende n'esse mesmo logar, tudo o quese despachava tinha de ser assignado pelo rei. «E porque se ouvesse de assinar tudo o que se despachasse ...»</p>
		<p>Facil é, todavia, de deparar com outros documentos mais decisivos e terminantes.</p>
		<p>Que já antes de D. João II havia desembargadores no paço, é uma cousa incontestavel.</p>
		<p>Quando no reinado de D. Affonso V se trata de continuar a compilação das leis do reino, começada no tempo de D. João I, são, entre outros, encarregados d'esse trabalho dois <span class="italic">desembargadores do Rey</span>.</p>
		<p>Sabe-se isto da introducção á testa do liv. 1.º das Ord. Affons., onde se diz: — «... examinadas por Luiz Martins e Fernão Rodrigues <span class="italic">do desembargo do dito Senhor Rey</span>.»</p>
		<p>Em 1446 publica-se este codigo e n'elle apparece um titulo, o tit. 4.º do liv. 1.º, que se inscreve: — Dos Desembargadores do Paço — e que contém o seu primeiro regimento: devendo notar-se que nem todos os do conselho eram do desembargo.</p>
		<p>Duarte Nunes de Leão, enumerando varios despachos que fez e honras que conferiu D. João I, falla dos desembargadores do paço como se fosse magistratura já existente ao tempo d'esse monarcha, e não creação d'elle.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg019" aria-label="019"></span>
		<p>«<span class="italic">Os Desembargadores do Paço que fez, forão o Licenciado João Gil e Lourenço Esteves, o moço filho de Lourenço Esteves privado del Rey D. Pedro.</span>»</p>
		<p><span class="italic">Chronica de D. João</span> o 1.º, cap. 10.º, pag. 23, ediç. de 1643.</p>
		<p>Ouçâmos o já citado Lima:</p>
		<p>«A instituição do Desembargo do Paço não he do reinado de El-Rey D. João o 2.º, como escrevem alguns authores, porque este Principe não fez mais do que reduzillo a nova fórma, separando os Desembargadores do Paço dos mais ministros de que se compunha o seu Conselho. Em todo o tempo houve em Portugal homens de letras os quaes em companhia de outras pessoas mais qualificadas despachavam juntamente com os Reys e confirmavam as suas resoluções. Assim se continuou nos primeiros Reynados, como consta das escripturas d'aquelles tempos, não obstante a necessidade que havia de favorecer as armas. No reynado de D. João o 1.º se chamavam do Desembargado d'El-Rey e do seu Conselho. No de ElRey D.Affonso se intitulam do Desembargo e Petições e ao depois do Desembargo do Paço. Em tempos de D. João 2.º se fez a separação dos negocios que hoje tocam a este tribunal, e assim ficámos os Desembargadores do Paço despachando com El-Rey as materias da sua repartição sem entrarem em outro algum despacho.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg020" aria-label="020"></span>
		<p>Todavia, como affirmar com a maior certeza que foi só no tempo de D. João i que assim se lhe começou a chamar= que periodo não decorre desde D. Diniz até este monarcha? porque não seria no tempo de D. Fernando? de D. Pedro? de D. Affonso IV?</p>
		<p>Bem sabemos que o Mestre de Aviz creou muitos titulos, honras e mercês; bem sabemos que muitas foram as leis das côrtes do tempo d'este monarcha e que não poucas eram as anteriores dispersas, o que tudo motivou a compilação terminada no reinado do rei Africano; mas quem não vê que este codigo se começou a fazer no tempo de D. João I, e que pelo seu modo de dizer se percebe que o desembargo do rei era instituição já existente?</p>
		<p>Conhecemos mesmo um capitulo de Fernão Lopes, d'onde parece inferir-se que já na côrte de D. Fernando andavam desembargadores da casa.</p>
		<p>É o cap. 57.º da <span class="italic">Chronica del Rey D. Joam o 1.º — Da maneira que El-Rey teve com os desembargadores da Justiça e como misturou suas armas com as de Portugal.</span></p>
		<p>Refere ahi o chronista que «...estavam todos os <span class="italic">desembargadores e officiaes da casa do tempo del-Rey Dom Fernando</span> com a Rainha em Santarem, quando El-Rey de Castella chegou, que se vieram com ella, quando partio de Lisboa... E estes e outros livraram todos os feitos de Portgal com grande deliberação e direito quando<span role="doc-pagebreak" id="pg021" aria-label="021"></span> El-Rey de Castella chegou não quiz desfazer o modo como estavão... e em seu nome se livrarão os feitos.» <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">7</a></sup></p>
		<p>E apesar do testemunho d'este chronista, pae da nossa historia, como provar que foi este monarcha o primeiro que deu a alguns dos seus conselheiros estas attribuições especiaes, ou chamou para ao pé de si estes letrados, a quem pertencia rever os feitos?</p>
		<p>Quando a historia tem d'estas lacunas, o dever do historiador é levantar a penna e nada affirmar, emquanto não descobrir um documento, uma lembrança historica irrefragavel; e ao mesmo tempo cumpre-lhe apontar desde onde se começa de enxergar a existencia incontestada da instituição.</p>
		<p>Foi o que fizemos; e para nos não alargarmos em conjecturas improficuas, fechâmos aqui este capitulo com as sensatas expressões de Manuel Alvares Pegas no seu commentario <span class="italic">ad Regimen Senatus Palatii</span>, cap. 1.º, n.º 3: «<span class="italic">Noster hic amplissimus Senatus...usque ad tempus Regis Joanni 2 paulatim emersit</span>.»</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>7</sup> Leia-se a <span class="italic">Chronica</span>, a pag. 115 da edição de Lisboa, de 1644.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>

	</section>
</body>
</html>