<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg022" aria-label="022"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>III</h3>
		<h3>O desembargo do paço no codigo affonsino</h3>
		
		<p>Com as Ord. de D. Affonso V, terminadas em 28 de julho de 1446, o desembargo do paço apparece-nos revestido de fórma mais precisa, quasi verdadeiramente um tribunal supremo na hierarchia judicial.</p>
		<p>É uma secção do conselho dos reis; o monarcha +e o seu presidente. Ainda que em regra sejam prohibidas as revistas ( Ord. liv. 3.º, tit. 108.º), comtudo, quando permittidas, este tribunal assume as funcções mais graves da magistratura judicial, o que não faz com que a instituição não esteja ainda mui imperfeita e como vacillante. O tribunal não conta um numero fixo de desembargadores; elles proprios têem outros cargos na magistratura: veem apenas acercar-se do seu rei,<span role="doc-pagebreak" id="pg023" aria-label="023"></span> quando excitados pela petição admissivel da revisão d'este ou d'aquelle feito; ou quando o rei queria conceder a graça extraordinaria de mandar rever o processo, onde a prescripção da lei não admitia revista.</p>
		<p>Esta missão de harmonisar a applicação pratica e a interpretação da lei, de corrigir os abusos e desconcertos da ordem judicial, de que os escriptores querem actualmente investir estas instituições, era cousa inteiramente desconhecida então; apesar de nem por isso este tribunal deixar de ser da maior importancia, e de constituir similhante cargo para quem o exercia uma grande honra e regia mercê.</p>
		<p>A Ord. Affons., no principio do tit. 4.º do liv 1.º, define a competencia d'estes juizes, dizendo:</p>
		<p>«Mandâmos que dois desembargadores d'este officio (do paço) que em a nossa côrte andarem, livrem todas as petições assim de graça como direitas, e os feitos e aggravos que a elles vierem por supricaçom...»</p>
		<p>Era considerada petição de graça a revista.</p>
		<p>A Ord., liv. 3.º. tit. 108.º, claramente o dá a entender no § 1.º:</p>
		<p>«...querendo-lhe Nós (diz) fazer <span class="italic">mercê</span> que conheçam de erro algum se o hy houver...»</p>
		<p>E no § 6.º:</p>
		<p>«Ou Nós <span class="italic">per graça</span> especial mandarmos rever as ditas sentenças e processos, d'onde sahiram,<span role="doc-pagebreak" id="pg024" aria-label="024"></span> a qual revista será feita nos ditos casos por <span class="italic">nosso mandado especial</span> e d'outra guiza nom...»</p>
		<p>E ainda no § 7.º:</p>
		<p>«Pero no caso... mas sómente pedirem que per <span class="italic">graça especial</span> e <span class="italic">mercê</span> lhe sejam os ditos feitos com as sentenças revistos.»</p>
		<p>Ha outro caso de revista onde parece que não é <span class="italic">per graça</span>, mas <span class="italic">per justiça e direito</span> que se concede e no qual nunca se denega: é o caso de falsas provas ou peita dos juizes; como se vê salientemente de todos os §§ d'esta Ord. e especialmente se descobre do § 3.º, onde diz:</p>
		<p>«...Salvo se as sentenças forem dadas por falsas testemunhas, ou per falsos Estormentos, ou per falsas cartas, ou per outra maneira que a sentença seja nenhuma.»</p>
		<p>Alem d'estes casos, ha aquelle em que o rei, de certa sciencia, vendo o feito, o manda corrigir (§ 3.º in fine e § 5.º in fine). <sup><a id="note08" href="#endnote8" role="doc-noteref" epub:type="noteref">8</a></sup></p>
		<p>Eis-ahi o que são as <span class="italic">petições direitas e de graça</span>, devendo contar-se entre estas as que nos varios §§ da Ord. se chamam <span class="italic">petições pertencentes ao officio do paço</span>.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg025" aria-label="025"></span>
		<p>Quem ler estas Ord. deve perceber que os desembargadores que servem no officio do paço, são os desembargadores aggravistas dos feitos e aggravos que a elles vão <span class="italic">per supricaçam</span>, como se lê no proemio d'este titulo da Ord. que examinâmos.</p>
		<p>Quem percorrer todos os titulos d'estas Ord. do liv. 1.º, não encontra o regimento do tribunal conhecido pelo nome de <span class="italic">casa da supplicação</span>, nem tal nome se dá por emquanto ao tribunal superior dos aggravos.</p>
		<p>Ha, sim, já por estes tempos a casa do civel, com os seus sobre-juizes e regedor, ficando o desembargo da <span class="italic">supricaçam</span> pertencente aos <span class="italic">desembargadores do officio do paço</span>.</p>
		<p>As duas instituições estão aqui fundidas.</p>
		<p>Ao desembargo do paço pertence conhecer dos aggravos <span class="italic">per supricaçam</span>, e os seus desembargadores são especialmente chamados, quando desempenham estas funcções de aggravistas <span class="italic">desembargadores da supricaçam</span>.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>8</sup> A respeito da revista chamada de <span class="italic">justiça — de jure — </span> veja-se: GAbriel Pereira de Castro, de <span class="italic">Manu Regia</span>, cap. 37.º da parte 1.ª, n.º 37.º:</p>
					<p>«.. ubi duobus modis revisiones concedi posse dicit, vel <span class="italic">de jure</span>, in casibus falsitatis, subornationibus et similibus, vel quando <span class="italic">ex gratia speciali</span>.»</p>
					<p>Veja-se tambem Ignacio Pereira de Sousa, <span class="italic">Tract. de revisionibus</span>, cap. 5.º, n.º 1.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>