<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg026" aria-label="026"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>IV</h3>
		<h3>O desembargo do paço no manoelino</h3>
		
		<p>Em 1521 apparece a edição das Ord. Manoelinas, a mais estimada das tres que d'ellas se fizeram com pequenos intervallos. Com este novo codigo as duas instituições — desembargo do paço e casa da suplicação — apparecem perfeitamente separadas e detalhadamente constituidas.</p>
		<p>O tit. 3.º do liv. 1.º inscreve-se: — <span class="italic">dos Desembargadores dos Aggravos da Casa da Soprica<span role="doc-pagebreak" id="pg027" aria-label="027"></span>çam</span> —, e ahi se diz que lhes pertence <span class="italic">conhecer dos feitos por aggravo a elles vierem</span></p>
		<p>Quando entre os desembargadores das duas casas, do civel e da <span class="italic">sopricaçam</span>, se levantavam duvidas ácerca da competencia, se originavam conflictos, como hoje se diria, a Ord. mandava o seguinte:</p>
		<p>«Mandamos (Ord. liv. 1.º, tit. 29.º, § 25.º) que os nossos Desembargadores do Paço sejam de taes duvidas e contendas juizes. <sup><a id="note09" href="#endnote9" role="doc-noteref" epub:type="noteref">9</a></sup></p>
		<p>A Ord., liv. 3.º. tit. 78.º, que se inscreve — <span class="italic">Dos que pedem que lhe revejam os feitos</span> — trata da revista, que continua a prohibir em regra e a permittir sempre que ha falsidade nas provas, ou suborno do juiz; ou quando, por especial mandado do rei, se ordena a revisão do feito; sendo sempre porém, reputada em todos os casos objecto de graça especial.</p>
		<p>Este titulo completa, como se vê, o tit. 3.º do liv. 1.º, que já citámos, e marca, assim, o largo e importante perimetro da competencia do desembargo do paço.</p>
		<p>a alta supremacia d'este tribunal apparece agora claramente fixada, não só porque tem de julgar das graças que do rei se impetram a respeito das cousas judiciaes e contra as decisões definitivas dos outros tribunaes (Ord., liv. 3.º, tit. 78.º, pr.); mas<span role="doc-pagebreak" id="pg028" aria-label="028"></span> tambem porque lhe pertence esta attribuição de resolver os conflictos de jurisdicção levantados entre os dois tribunaes superiores do civel.</p>
		<p>O proprio regedor e governador da justiça, tão alto cargo da magistratura judicial, tem de se curvar ás decisões d'este tribunal; porque este tribunal é o orgão da realeza no subido cume d'essa hierarchia.</p>
		<p>É muito para notar que, segundo se vê d'este tit. 78.º do liv. 3.º os desembargadores do paço não <span class="italic">revêem</span> os feitos, <span class="italic">mandam julgar de novo pelas duas relações</span>.</p>
		<p>O tribunal tem assim tres categorias de attribuições: compete-lhe conceder ou denegar as revistas (Ord. citada nos seus §§ e especialmente no 7.º pr.) — resolver os conflictos de competencia das relações e exercer outras e variadas attribuições de graça.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>9</sup> É a primeira fonte do n.º 8.º do art. 20.º da Nov. Ref. Jud. de 21 de maio de 1841.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>