<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg029" aria-label="029"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>V</h3>
		<h3>Desde o reinado de D. Manoel até ao anno de 1603</h3>

		<p>Entre esta epocha e o tempo em que appareceu o nosso terceiro codigo de ordenações, ha uma multidão de leis extravagantes, que vão aperfeiçoando, definindo e remodelando esta instituição.</p>
		<p>Não comportam os limites d'este trabalho uma exposição detalhada de todas essas leis, e por isso apenas tocaremos no que é caracteristico e essencial.</p>
		<p>Não tornaremos a fallar da casa da supplicação, nem da do civel, para não complicar materias.</p>
		<p>Já vimos como primeiro mal traçados os seus limites, depois pela Ord. Manoelina já definidos, se destacavam perfeitamente os dois graus de suas jurisdicções.</p>
		<p>As casas do civel — as Rolaçans — julgando definitivamente em ultima instancia:</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg030" aria-label="030"></span>
		<p>O desembargo do paço concedendo ou denegando a revista, que não é um aggravo ou recurso, mas uma graça.</p>
		<p>O desembargo do paço, primeiro confundido com a casa da supplicação estava assim como que descido ao nivel da casa do civel, hombreando os seus desembargadores com o regedor ou governador d'essa casa; separado, porém, agora d'essa relação, reduzido unicamente ao <span class="italic">officio do paço</span>, como que se desprende das outras jurisdicções, e, tomando a sua, se eleva acima dos tribunaes do civel e se assenta nos proprios degraus do throno.</p>
		<p>Vamos ver como este estado permanece, e, cada vez mais claro, é melhor esculpido nas leis que d'aqui até Filippe II de Castella publicam os nossos reis, as quaes todas vão depois ser fonte do codigo Filippino.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 4 de janeiro de 1516</span> (Extr., part. 3.º, tit. 5.º, lei 1.ª na collecção de Duarte Nunes Leão) de D. Manuel, legisla ácerca de revistas.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 10 de dezembro de 1534</span> (Extr., part. 1.ª. tit. 4.º, lei. 2.ª) de D. João III, alarga a jurisdicção dos desembargadores do paço a respeito das cousas que elles hão de passar e que antes passava, peço chanceller mór.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 6 de junho de 1551</span> (Extr., part. 3.ª, tit. 5.º, lei 2.ª) de D. João III legisla a respeito de revistas.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 30 de maio de 1553</span> (Extr., part. 1.ª,<span role="doc-pagebreak" id="pg031" aria-label="031"></span> tit. 4.º, lei 3.ª) de D. João III regula a maneira de passar as <span class="italic">cartas tuitivas</span>.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 2 de novembro de 1564</span> (Extr., part. 1.ª, tit. 4.º, lei1.ª) de D. João III contem um novo regimento do desembargo do paço.</p>
		<p><span class="italic">A lei de 20 de julho de 1568</span> (Extr., part. 1.ª, tit. 4.º, lei 4.ª) de D. Sebastião sobre os casos que os desembargadores do paço podem despachar além do seu regimento. Esta provisão é notavel pelas palavras por que começa: — desembargadores do paço: amigos! — que bem deixam ver a alta consideração em que pelos proprios monarchas eram tidos estes eminentes funccionarios.</p>
		<p>Veja-se: <span class="italic">Leys e provisões que el-rei D. Sebastião fez depois que começou a governar, impressas em Lisboa por Fr.º Correa em 1570 — Coimbra 1816 — Collecção de legislação antiga e moderna</span>, part. 1.ª</p>
		<p>Foi n'este espaço de tempo que D. joão III marcou dentro do paço um logar separado onde se reuniam os desembargadores antes de irem á real presença, o qual se chamava = <span class="italic">a casinha</span>.</p>
		<p>Foi tambem n'estes annos que D. Sebastião deu presidente a este tribunal, sendo o primeiro nomeado, D. João de Mello, arcebispo de Evora; medida esta que se não realisou sem graves queixas dos desembargadores, que se julgavam maculados na sua dignidade, não querendo ter por superior senão o proprio rei.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg032" aria-label="032"></span>
		<p><span class="italic">A lei de 27 de julho de 1582</span> sobre a reformação da justiça é já de D. Filippe II, e uma das mais celebres, não só porque é a primeira que fixa o numero de desembargadores, marcando-o em cinco; mas tambem porque contém o <span class="italic">novo regimento do desembargo do paço</span>, que depois foi incorporado, e vem no fim do livro 1.º das Ord. Filippinas.</p>
		<p>Veja-se J. J. Ferreira Gordo, <span class="italic">Fontes prox. do Cod. Fillippino</span>, ás Ord., livro. 1.º, tit. 3.º e liv. 3.º, tit. 95.º — <span class="italic">Fernades Thomaz, Repert. das Ord. verb. Revista e Petição</span> e a <span class="italic">Collecção</span> de Duarte Nunes de Leão, no tit. cit.</p>

	</section>
</body>
</html>