<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg033" aria-label="033"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>VI</h3>
		<h3>O desembargo do paço no codigo Filippino</h3>
		
		<p>Seguem-se as ordenações Filippinas, confirmadas por lei de D. Filippe III de Castella de 11 de janeiro de 1603 e por lei de D. João IV de Portugal de 29 de janeiro de 1643.</p>
		<p>Regulam aqui a competencia d'este tribunal o tit. 3.º do liv. 1.º e o novo regimento de que já fallámos, e que agora se mandou imprimir e incorporar no vol. 1.º das Ord., como se vê do seu final que diz: «E postoque eu tinha mandado que se não imprimisse por justos respeitos, que me a isso movêram, mandei ora que se imprimisse e se incorporasse no volume das ordenações que novamente mandei recopilar».</p>
		<p>Legisla especialmente sobre revistas a Ord., liv. 3.º, tit. 95.º e o Novo Regimento desde n.º 32 a 38.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg034" aria-label="034"></span>
		<p>O estado da instituição, cuja historia se pretende escrever aqui resumidamente, é ao começar d'esta nova epocha da nossa legislação perfeitamente definido, e com pequenas differenças o mesmo do tempo de D. Manoel e seus successores.</p>
		<p>Nem isto deve admirar, porque, como em pouco tempo e com pouco trabalho se póde ver de Ferreira Gordo nas suas <span class="italic">Fontes proximas</span>, estes dois titulos da ordenação Filippina decorrem dos já citados da Manuelina e das extravagantes que apontámos.</p>
		<p>O principio do tit. 3.º do liv. 1.º da Ord., resume as attribuições d'este tribunal dizendo:</p>
		<p>«<span class="italic">Aos nossos Desembargadores do Paço pertence despachar as petições de graça, que nos fôr pedida em cause que á justiça tocar, assi como cartas de privilegios e liberdades...</span>»</p>
		<p>Estas petições de graça são, além das de revista, algumas das que se podem ver dos §§ do Regimento Novo.</p>
		<p>A doutrina sobre as petições de revista conserva-se a mesma: prohibição por via de regra; excepções em identicos casos.</p>
		<p>É de notar que o direito de resolver os conflictos entre as casas da supplicação e do Porto (a antiga do civel de Lisboa) lhe é guardado na sua plenitude pelo § 3.º do tit. 3.º da Ord. do liv. 1.º</p>
		<p>no § 14.º se encontra, entre outras, uma attribuição que igualmente denota a elevada posição d'este tribunal.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg035" aria-label="035"></span>
		<p>É ainda, pois, o primeiro tribunal do paiz, o qual não julga as causas em ultima instancia, mas toma conhecimento dos motivos da denegação ou concessão das revistas e as manda julgar depois nos casos e pela fórma do seu regimento.</p>

	</section>
</body>
</html>