<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg036" aria-label="036"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>VII</h3>
		<h3>Ultimo estado do desembargo do paço, ou supremo senado aulico, ou do palacio; sua alta categoria</h3>

		<p>D'aqui por diante até á mudança da fórma do governo, o desembargo do paço conserva-se sem alteração notavel em sua organisação intima, e continuam em vigor a Ord., liv. 1.º, tit. 3.º, e o Novo Regimento respectivo.</p>
		<p>As reformas principaes são especialmente no tempo de D. José, não sobre a constituição do tribunal, mas a respeito da doutrina das revistas, como teremos occasião de ver; devendo desde já notar-se que ellas são todas tendentes a acabar com abusos e restituir á sua pureza as leis do reino sobre o assumpto.</p>
		<p>Pela Ord. e regimento, o desembargo do paço<span role="doc-pagebreak" id="pg037" aria-label="037"></span> em sua ultima fórma offerece-se-nos mais independente do monarcha, como que mais separado da realeza, com uma feição mais individual, mais caracteristica, mais autonomica.</p>
		<p>É a sua ultima phase, phase que no tempo de D. José ainda mais se determina; porque este rei, seguindo a politica illustrada do seu grande ministro, respeitava sobretudo os direitos civis dos cidadãos. Estes ahi os bellos monumentos legislativos d'este tempo para o attestar.</p>
		<p>A <span class="italic">graça regia</span>, como se vê das suas leis, não era um d'estes actos da vontade absoluta de alguns dos antigos monarchas; a graça refia era sempre fundada na indefectivel justiça, no respeito pelo julgado das sentenças, quando não havia abuso ou nullidade; e sabem todos que a independencia do poder judicial e a soberania das suas decisões são uma das mais vivas e prestantes garantias dos nossos direitos, e geralmente se não ignora que este monarcha, ou antes este sabio ministro, tinha rodeado o poder judicial já n'aquelle tempo do maior respeito e considerações possiveis e compativeis com o <span class="italic">motu proprio, certa sciencia, poder real pleno e supremo</span>.</p>
		<p>Podem ver-se no <span class="italic">Repert. ger. ou Indice alphab. das leis extr.</span> de Fernandes Thomaz, <span class="italic">verb. Revista</span> e <span class="italic">Petição</span>, as leis que depois das Ord. Filippinas se publicaram sobre o objectos de que tratâmos, ainda que poucas sejam e insignificantes; porque, como todos sabem, de então a 1820, a não ser no<span role="doc-pagebreak" id="pg038" aria-label="038"></span> reinado de D. José, a nossa historia é pouco gloriosa, e por vezes bem triste.</p>
		<p>Apenas citaremos o <span class="italic">ass. de 23 de agosto de 1670</span>, que veiu determinar a maneira de nomear os juizes das revistas; a <span class="italic">lei de 26 de junho de 1696</span> que levantou as alçadas; — o <span class="italic">alv. de 7 de janeiro de 1696</span> que acabou com o deposito da Ord.; e a <span class="italic">lei de 24 de julho de 1713</span> de D. João V, que alargou a jurisdicção deste tribunal, submettendo-lhe varios negocios que até ahi sómente subiam por consulta.</p>
		<p>A primeira lei de alguma importancia é a de <span class="italic">3 de novembro de 1768</span>.</p>
		<p>Como a Ord., liv. 3.º, tit. 95.º permittisse a revista nos casos de manifesta nullidade e injustiça notoria, corria no fôro a falsa opinião de que bastava para se dar aquella, que a sentença recorrida discordasse da opinião individual do vencido, e de que era sufficiente para esta qualquer presumida injustiça, ainda a mais duvidosa.</p>
		<p>a mesa do desembargo do paço levou ao rei uma consulta,em que descobria estes abusos e mostrava os perigos que com elles corria o socego das familias e a estabilidade das fortunas.</p>
		<p>Appareceu então a lei de <span class="italic">3 de novembro de 1768</span> a qual no § 1.º reduz a dois os casos de revista: <span class="italic">justiça notoria, nullidade manifesta</span>.</p>
		<p>Como isto podia ainda ser sophismado, o § 2.º declara que os casos em que davam essas nullidades manifestas e notorias injustiças eram os<span role="doc-pagebreak" id="pg039" aria-label="039"></span> expressos e taxativos dos preambulos combinados das Ord. do liv. 3.º, tit. 95.º e 75.º <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">10</a></sup></p>
		<p>Esta lei prohibe mais a interpretação ´cerca d'esses casos; mando no § 3.º o que se deve entender por direito expresso, e ordena a applicação do celebre § 5.º do tit. 5.º do liv 1.º, para a interpretação das leis intricadas e obscuras.</p>
		<p>No § 4.º define o que é revista <span class="italic">graça especial</span> e revista de <span class="italic">graça especialissima</span>.</p>
		<p>«Determino que debaixo da primeira d'estas denominações se não possa entender ou julgar senão a primeira revisão que se pede contra as sentenças da Casa da Supplicação; a qual revisão é odiosa e sempre de graça especial por sua natureza: E que debaixo da outra denominação de <span class="italic">revista de graça especialissima</span> se não possam entender e julgar comprehendidos senão os dois casos, ou de ser revista reprovada por direito como succede nas causas criminaes, ou de ser passado o termo estabelecido pela lei para a revisão das causas civeis: Prohibindo que depois de uma vez haver sido negado recurso da revista se torne a requerer por segunda supplica revista de revista...»</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg040" aria-label="040"></span>
		<p>Ha exemplo da revista de graça especialissima em crime no <span class="italic">alvará de 9 de outubro de 1780</span>.</p>
		<p>Pereira e Sousa define estes dois recursos nos §§ 354.º e 355.º das <span class="italic">Primeiras linhas</span>; onde expõe o ultimo estado da legislação sobre revista e modo de ser das attribuições do desembargo do paço attinentes a este objecto.</p>
		<p>Conveniente é, sem entrar em maiores detalhes, recordar os principios seguintes vigentes n'esta epocha.</p>
		<p>A revista era <span class="italic">recurso</span> e sempre de graça depois da lei de 1768.</p>
		<p>A revista em crime era contra direito.</p>
		<p>A revista de revista era prohibida.</p>
		<p>A revista por via de regra era defesa e odiosa.</p>
		<p>A revista só podia ser concedida pelo monarcha, e por isso nenhum feito se revia sem seu especial alvará assignado pelo punho real (Ord., liv. 3.º, tit. 95.º, pr.).</p>
		<p>Os desembargadores não entram no fundo da questão; não julgam nem de direito, nem de facto; vêem só se ha motivo para a revisão do feito, e mandam ao regedor que, em conformidade da lei, nomeie os juizes que o hão de julgar. O seu despacho era sómente num <span class="italic">N</span> ou um <span class="italic">C</span>: nego, concedo.</p>
		<p>Quando dois desembargadores concediam a revista, quando havia dois <span class="italic">CC</span>, nomeavam-se dois juizes da relação para por tenções escriptas informarem o tribunal sobre se o caso era, ou não, de<span role="doc-pagebreak" id="pg041" aria-label="041"></span> revista. Se estes dois juizes opinavam pela denegação, a revista não se concedia, apesar dos dois <span class="italic">CC</span> dos desembargadores do paço.</p>
		<p>O <span class="italic">decreto de 5 de novembro de 1779</span>, declarando a <span class="italic">lei de 3 de novembro de 1768</span>, determina que sómente são admittidas em direito as revistas da relação para o desembargo do paço, e que dos outros tribunaes supremos do reino só por <span class="italic">graça especialissima</span> se consentem, quando o rei o julgar conforme à indefectivel justiça.</p>
		<p>Nunca se podia privar os vassallos do recurso de <span class="italic">graça especialissima</span>: «<span class="italic">nem outro algum recurso que não seja aquelle immediato á minha Real Pessoa de que nunca é visto serem privados os meus vassallos</span>». <span class="italic">Lei de 18 de agosto de 1769</span>, § 2.º</p>
		<p>N'este tribunal se consultavam todos os logares de letras assim para o civel, como para o crime.</p>
		<p>Elle regulava os limites das jurisdicções politica e ecclesiastica.</p>
		<p>Approvava os breves dos nuncios em sua chegada ao reino, mediante o exame do procurador da corôa.</p>
		<p>Concedia ou denegava revistas.</p>
		<p>Julgava se o rei devia, ou não, dar perdão nos crimes que careciam de parte.</p>
		<p>Faziam-se n'elle pragmaticas e se revogavam algumas leis.</p>
		<p>Reprehendia em sua presença os proprios desembargadores da sua supplicação.</p>
		<p>Concedia cartas de privilegios e liberdades, de<span role="doc-pagebreak" id="pg042" aria-label="042"></span> legitimações, confirmações, perfilhamentos e doações, de restituição de fama e outra qualquer habilitação, de mancipação e supplemento de idade, etc. <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">11</a></sup></p>
		<p>O que vamos em seguida dizer continua a mostrar bem claramente a importancia e consideração em que era tido este tribunal.</p>
		<p>Quando os desembargadores íam a outro tribunal para decidir algum negocio, precediam a qualquer outro ministro, sem excepção dos conselheiros da fazenda.</p>
		<p><span class="italic">C. R. de 25 de maio de 1620 — Borg. Carn., Resumo Chron. tom. 2.º; pag. 282</span> — João Pedro Ribeiro, <span class="italic">Indice chron., vol. 1.º, pag. 58</span> — Fernandes Thomaz que cita a <span class="italic">Res. de 20 de setembro de 1605 — Rep., verb. Desemb. do paço.</span></p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg043" aria-label="043"></span>
		<p>A <span class="italic">C. R. de 22 de março de 1634</span> dizia:</p>
		<p>«<span class="italic">Vi as consultas do des. do paço e da mesa da consciencia sobre o logar que os desembargadores do paço F. e F. hão de ter na mesa da consciencia quando a ella forem para a decisão de cousa tocante a igreja de Alpedrinha, como tenho mandado, e hei por bem que a este respeito se cumpra a disposição da C. R. de 20 de setembro de 1605...» Res. Chron., 635 — Indice Chron., pag. 90.</span></p>
		<p>Quando eram despachados, ía comprehendida na mercê a de conselheiro e o fôro de fidalgo; e se lhes expedia carta de conselho e alvará pelo mordomo mór sem novo despacho. <span class="italic">Decr. de 14 de julho de 1758</span>. — Fernandes Thomaz, <span class="italic">verb. Desemb. do paço</span>.</p>
		<p>Seus filhos tinham o titulo de moços fidalgos, que era o mesmo que se dava aos filhos dos titulares e pessoas da primeira nobreza.</p>
		<p>O <span class="italic">Decr. de 6 de novembro de 1794</span> declara, que, logo que succeda vagar o logar de chanceller mór do reino, deva entrar a servi-lo o desembargador do paço mais antigo. Fernandes Thomaz, <span class="italic">log. cit. — Indice Chron., tom. 2.º, pag. 193</span>.</p>
		<p>A <span class="italic">C. R. de 12 de setembro de 1623</span> prohibe aos desembargadores pedirem ás relações as rasões das sentenças que houverem proferido, e a <span class="italic">C. R. de 26 de novembro</span> do mesmo anno, resolvendo duvidas sobre a primeira diz no § 2.º:</p>
		<p>«<span class="italic">...porém se lhe pedirá por ordem escripta do<span role="doc-pagebreak" id="pg044" aria-label="044"></span> governo, e se eu, depois de ser informado, mandar que sejam reprehendidos, assim se executará no referido tribunal...</span>» Veja-se a integra em Borges Carneiro, <span class="italic">Res. Chron., pag. 361</span>.</p>
		<p>D. Luiz Caetano de Lima na <span class="italic">Geogr. hist.</span>, tom. 1.º, cap. 5.º, escreve a respeito d'este tribunal:</p>
		<p>«He o tribunal de mais amplo poder e jurisdicção que todos os outros tribunaes do Reyno...» e mais longe:</p>
		<p>«Os desembargadores do paço ou ministros do conselho d'El Rey alem de serem homens mui conhecidos pelas letras, o foram tambem muitas vezes pelo sangue e dignidades, não parecendo incompativel este emprego com o ministerio de bispos.»</p>
		<p>Entre outros privilegios, é notavel o de só elles despacharem em sexta feira de paixão, sentados com El-Rei na sua camara.</p>
		<p>Pegas no commentario <span class="italic">ad Regimen Senatus Palatii</span>, tece taes elogios aos desembargadores, que quasi toca no ridiculo, indo desde as leis das doze tábuas até ás epistolas de S. Paulo aos romanos e aos hebreus!</p>
		<p>Veja-se tambem o livro do celebra João Pinto Ribeiro, intitulado <span class="italic">Lustre ao desembargo do paço</span>.</p>
		<p>Eram praxistas e commentadores classicos do assumpto Pegas, no log. cit. e no <span class="italic">Comm. ad. Ord., liv. 1.º, tit. 3.º</span> — Pereira, <span class="italic">de Revisionibus</span>, e Silva, <span class="italic">ad Ord., 1.º, tit. 3.º e liv. 3.º, tit. 95.º</span>, e ultimamente o sabio Pereira e Sousa nas <span class="italic">Primeiras linhas sobre o processo civil</span>.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>10</sup> Descemos a estas especialidades, porque nos parece mui curiosa esta lei, e porque nos ha de servir depois para a analyse da <span class="italic">lei de 19 de dezembro de 1843</span>, devendo aqui observa-se o modo por que esta lei prende o arbitrio e tão bem livra de abusos em tão grave materia.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>11</sup> Pegas discute se este tribunal é de graça ou de justiça, e segue que é de graça, ao mesmo tempo que de justiça = dum respicit justitiam = emquanto respeita a cousas de justiça; porém, não de justiça punitiva.</p>
					<p>distinguiam os praxistas e commendadores <span class="italic">respectivos de graça</span> e de <span class="italic">justiça</span>, fundando-se nas palavras iniciaes do regimento — <span class="italic">que importa á boa administração da justiça —</span>; commentando as quaes diziam, que sem a boa administração da justiça nada havia de justo. Já dissemos a reste respeito o que entendiamos, e não só em face das Ord., mas tambem depois da <span class="italic">lei de 1768</span>, nos parece se não poder duvidar de que este tribunal era de graça, ainda quando concedia ou denegava as revistas, as quaes eram petições de graça: isto, á parte a futilidade da questão, que, como muitas outras, os nossos reinicolas levantam a proposito ás vezes das mais innocentes palavras.</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>