<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg045" aria-label="045"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>VIII</h3>
		<h3>O supremo tribunal de justiça</h3>

		<p>Em 1852 um grande philosopho da França escrevia nas paginas de um livro admiravel e cheio de prophecias:</p>
		<p>«<span class="italic">Quand Dieu veut dètruire une chose, il en charge la chose méme. Toutes les institutions mauvaises de ce monde finissent par le suicide. lorsque'elles ont assez longtemps pesé sur les hommes, la providence comme le sultan à ses vizirs, leur envoie le cordon par un muet: elles s'exécutent</span>.»</p>
		<p>Ás monarchias absolutas aconteceu isto mesmo, e peior ainda, porque estas instituições não quizeram fazer uso do presente que o <span class="italic">mundo</span> lhes offerecia, e foi preciso que uma machina infame, que a França por mais de uma vez tem queimado, e<span role="doc-pagebreak" id="pg046" aria-label="046"></span> por mais de uma vez resurgido horrenda, viesse cumprir as tristes ordens do sultão.</p>
		<p>A revolução começada em 1789 é o facto da historia moderna mais grandioso e mais cheio de attractivos para o philosopho.</p>
		<p>A historia não conta muitos assim.</p>
		<p>Descobre-se a reforma religiosa do sec. XVI, precursora d'esta reforma politica do seculo XVIII; divisa-se a invasão da barbarie na idade media, e depois a do islamismo; e, detrás de todos estes factos, vê-se refulgir immenso, grande, purissimo, o catholicismo, o facto colossal que separa dois mundos.</p>
		<p>antes d'isto — a civilisação oriental, mystica, grandiosa ainda nas suas ruinas, mas cheia da mancha repellente da escravidão; — a civilisação grega, bella como uma das suas estatuas, mas fria e desnudada como o marmore d'ella; — a civilisação romana, não ideal como a da Grecia, cheia de poesia, mas positiva e identificada com o colosso do seu imperio.</p>
		<p>E aos olhos de quem attentar a estas grandes commoções quasi desapparecem as revoluções parciaes, insignificantes abalos, invisiveis contornos do lavor historico, que, apesar de tudo, foram as forças fecundas que nos mudaram o estado social e nos legaram as instituições aperfeiçoadas, de que hoje gosamos.</p>
		<p>A revolução franceza foi como a cratera de um grande vulcão, cujo seio era o orbe habitado. Re<span role="doc-pagebreak" id="pg047" aria-label="047"></span>bentou ali, porque a crusta de ignorancia e superstições era alli menos espessa.</p>
		<p>Aquella França era a philosophia do seculo XVIII, e a philosophia do seculo XVIII era então a alma do mundo.</p>
		<p>As lavas d'este vulcão correram para todos os lados, reduziram a cinzas muita instituição decrepita; mas hoje, petrificadas, quem ousará desprendel-as da superficie da terra?</p>
		<p>O mundo monarchico quiz pôr a sua mão sobre aquella cratera, a ver se continha a erupção que no intimo trazia o futuro; mas essa mão devorou-a a chamma eterna da liberdade, e d'essa compressão carregando-se com o peso do passado, há meio cadaver, elle só pôde lograr uma explosão mais violenta — o afamado Terror — com que hoje pretendem envergonhar a França, e desacreditar a revolução.</p>
		<p>A fonte das nossas constituições são os trabalhos da Constituinte e da Convenção; porque, se a Convenção teve muitos desvarios, conquistou-nos, todavia, muitas das mais preciosas das nossas liberdades.</p>
		<p>Quizeramos provar isto bem á nossa vontade, porque hoje pensa-se pouco assim; pensa-se muito mais n'outro sentido, sentido sem nome, sem norte, e onde a falta do estudo da historia, imparcial, bem feito, enche tudo de contradicções e de duvidas; não o consente, porém, a natureza d'este trabalho.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg048" aria-label="048"></span>
		<p>Quando a familia real portugueza fugia de Portugal, temendo a invasão estrangeira, e, timida fazia da metropole a colonia do Brazil, e a deixava entregue ao despotismo militar e á vergonha d'este rebaixamento moral, mal sabia ella que tinha feito parar com sua propria mão o ponteiro que marcava a vida da mornarchia absoluta.</p>
		<p>Mais tarde, ou mais cedo, isto havia de acontecer, bem o sabemos; mas estes factos foram a sua occasião.</p>
		<p>Era o vizir que acceitava o cordão.</p>
		<p>Por estes tempos, a Hespanha, lembrando-se em Cadix do que fôra, tirava das mãos dos seus reis o sceptro de ferro, e com elle rasgava os pergaminhos do direito divino da monarchia, escrevendo as suas liberdades entre o grandioso clamor do povo, que sentia accordar-lhe na consciencia este grito sublime, que é a nossa paixão violenta, que desperta comnosco, e que não sei se o tumulo apagará.</p>
		<p>Portugal jazia aqui prostrado ao pé de sua irmã, que agora via erguer-se com os pulsos livres, entoando um hymno cheio da mais expressiva harmonia. A memoria nunca falta aos povos, porque floresce viva na tradicção, e Portugal bem sabia quão grande fôra em tão pequeno espaço do mundo; — em uma palavra, 1820 ouviu os clamores da revolução liberal. Grande epocha! grandes momentos! assim esta geração, que vae vivendo hoje, quizesse comprehender que não é esta a satisfação<span role="doc-pagebreak" id="pg049" aria-label="049"></span> da vontade d'aquelles, que, sendo nossos paes, deram o sangue por nós na lucta de irmãos, a mais horrivel da luctas!</p>
		<p>As côrtes constituintes, reunidas em Lisboa no palacio das Necessidades, dão emfim ao seu paiz um constituição liberal, e ao mesmo tempo derrubam as instituições que não cabiam em o novo organismo social.</p>
		<p>Mas aqui, como na Hespanha, os olhos fitavam-se na França, embora senão comprehendesse ainda a intensidade da luz que d'ali illuminava o mundo.</p>
		<p>A constituição de 1791 é a primeira que estabelece na Europa um tribunal de cassação.</p>
		<p>O artigo 19.º dizia:</p>
		<p>«<span class="italic">Il y aura pour tout le royaume un seul tribunal de cassation, établi auprès du corps législatif. Il aura pour fonctions de prononcer: — Sur les demandes en cassation contre les jugemens rendus en dernier ressort par les tribunaux: — Sur les demandes en renvoi d'un tribunal á un autre, pour cause de suspicion lègitime: — Sur les règlemens de juges, et les prises à partie contre un tribunal entier</span>.»</p>
		<p>O artigo 20.º dispunha:</p>
		<p>«<span class="italic">En matière de cassation, le tribunal da cassation ne pourra jamais connaître du fond des affaires...</span>»</p>
		<p>Quando o celebre Bergasse apresentava á assembléa o seu relatorio sobre a organisação da justiça, em 17 de agosto de 1790, e propunha a<span role="doc-pagebreak" id="pg050" aria-label="050"></span> creação d'este tribunal, ninguem se levantou para contestar a necessidade e legitimidade d'esta instituição, que pareceu de evidente justiça e primeira urgencia.</p>
		<p>D'aqui passou ella para todas as constituições politicas, assim para as mais democraticas, como as mais reaccionarias.</p>
		<p>A <span class="italic">constituição politica da monarchia portugueza de 23 de setembro de 1822</span> estabelece entre nós uma instituição similhante no art. 191.º, a qual, seguindo a denominação usada na constituição hespanhola de 1812, se appellidou — supremo tribunal de justiça.</p>
		<p>Competia-lhe conhecer dos erros de officio dos mais altos magistrados politicos e judiciaes do reino; — conhecer das duvidas sobre competencia de jurisdicção entre as relações; — propor ao rei as duvidas sobre a intelligencia das leis, para se seguir em côrtes a sua declaração; — e conceder ou denegar revistas.</p>
		<p>O artigo terminava por estas palavras:</p>
		<p>«<span class="italic">O supremo tribunal de justiça, não julgará a revista, mas sim a relação competente</span>.»</p>
		<p>O art. 192.º apontava as bases da doutrina das revistas, permittindo-as no crime tambem, e não as consentindo das decisões dos juizes de facto.</p>
		<p>O art. 193.º creava outro tribunal supremo de justiça no Brazil, no logar onde residisse a regencia d'aquelle reino.</p>
		<p>Esta constituição foi, é verdade modelada sobre<span role="doc-pagebreak" id="pg051" aria-label="051"></span> a constituição hespanhola de 1812, e particularmente estes artigos correspondem lá aos artigos 259.º e 261.º; comtudo, se n'esta parte os nossos legisladores aproveitam a denominação ali empregada, é certo que na sua essencia muito longe está o nosso supremo tribunal de justiça da instituição que n'aquella lei lhe equivale.</p>
		<p>O supremo tribunal de justiça da constituição de 1812 é, como os tribunaes de cassação das primeiras e mais democraticas constituições francezas, uma como delegação das assembléas parlamentares, onde residia especialmente a representação nacional, a unica competente para cassar as decisões de ultima instancia como então se pensava.</p>
		<p>O nosso tribunal supremo, desde 1822, pertence pelo contrario essencialmente ao poder judicial, nem tivemos nunca um tribunal de revista fóra d'este poder e junto das côrtes.</p>
		<p>As constituintes não aboliram de uma vez e logo todas as instituições.</p>
		<p>O desembargo do paço, continuou a existir e o <span class="italic">«decreto das côrtes de 31 de janeiro de 1821</span> mandou que «<span class="italic">os tribunaes e mais repartições do reino, que têem auctoridade para expedir provisões, diplomas ou sentenças em nome de el-rei continuem sem alteração alguma as formulas até agora praticadas</span>».</p>
		<p>O <span class="italic">decreto das côrtes de 2 de novembro de 1822</span>, reconhecendo «<span class="italic">a necessidade de começar as refor<span role="doc-pagebreak" id="pg052" aria-label="052"></span>mas na ordem judicial do fôro portuguez</span>», organisou as relações e apontou rapidamente a reforma do processo perante ellas; e embora fallasse de revista nos cap. 7.º e 9.º, comtudo ahi se reportava ao regimento do supremo tribunal, que não apresentou.</p>
		<p>Apenas começada assim a reedificação social, surge uma lucta tristissima, e a reacção apoderase do poder, levantando o antigo systema, pela <span class="italic">carta de lei de 4 de junho de 1824</span>, a qual ao mesmo tempo convocada a côrtes os tres estados do reino.</p>
		<p>Sabem todos os factos desgraçados que seguiram momentos de enthusiasmo tão vivo e de tão doce contentamento, e ninguem ignora como D. Pedro IV outorgou á nação a <span class="italic">Carta constitucional de 29 de abril de 1826</span>.</p>
		<p>No art. 130.º esta lei torna a estabelecer o mesmo tribunal supremo, conservando-lhe igual denominação e conferindo-lhe nos §§ do art. 131.º identicas attribuições; apenas se esquece d'aquella pela qual o tribunal podia propor ao rei as duvidas sobre as leis, para se seguir em côrtes a sua declaração.</p>
		<p>Vem depois a grande epocha da organisação definitiva das instituições liberaes, epocha sellada com um nome venerando, o nome de Mousinho da Silveira.</p>
		<p>O <span class="italic">decreto n.º 24 de 16 de maio de 1832</span> é o primeiro que, em harmonia com a carta, organisa<span role="doc-pagebreak" id="pg053" aria-label="053"></span> o supremo tribunal de justiça, separando-o, no art. 4.º, em duas secções, uma civil, outra criminal, e compondo-o de oito conselheiros, um presidente, um secretario e outros empregados subalternos.</p>
		<p>O <span class="italic">decreto de 19 de maio</span> do mesmo anno é o seu primeiro regulamento, o qual fica definitivamente as attribuições ordem de serviço d'este tribunal <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">12</a></sup>.</p>
		<p>Organisado assim o tribunal, cumpriria extinguir o desembargo de paço: o <span class="italic">decreto de 3 de agosto de 1833</span> acaba com essa instituição, devolvendo as attribuições de graça para as respectivas secretarias, e as de administração de justiça para os juizes competentes.</p>
		<p>Veja-se a <span class="italic">portaria de 5 de agosto de 1833</span> e o <span class="italic">decreto de 13 de janeiro de 1837</span>, art. 487.º e seguintes.</p>
		<p>Faltava agora pôr em execução e installar o novo tribunal. Não tardou o <span class="italic">decreto de 14 de setembro de 1833</span>, que assim o mandou fazer em Lisboa, elevando ao mesmo tempo a quatorze o numero dos conselheiros, incluindo o presidente e o conselheiro procurador geral da corôa, declarando d'esta fórma revogado o art. 4.º do <span class="italic">decreto de 16 de maio</span>.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg054" aria-label="054"></span>
		<p>Este mesmo decreto expressamente ordena que lhe sirva de regimento o <span class="italic">decreto de 19 de maio</span>.</p>
		<p>A famosa revolução de setembro acaba por dar ao paiz a nova <span class="italic">Constituição politica de 20 de março de 1838</span>, a qual no tit. 7.º, tratando do poder judicial, determina no art. 126.º que: «<span class="italic">Haverá um supremo tribunal de justiça para conceder ou negar revistas e exercer as mais attribuições marcadas nas leis</span>».</p>
		<p>No anno anterior tinha apparecido a ultima reforma do processo civil e criminal, e, como em outros decretos se contivessem as reformas de alguns processos especiaes, taes como os de orphanologia e o correccional, fazia-se urgente uma nova reforma que compilasse, unisse e harmonisasse.</p>
		<p>É assim que a <span class="italic">carta de lei de 28 de novembro de 1840</span> concede ao governo auctorisação para rever os <span class="italic"> decretos de 16 de maio de 1832, 29 de novembro de 1836</span> e <span class="italic">12 de janeiro de 1837</span>, com as respectivas tabellas, e fazer n'elles as alterações necessarias para ter execução a referida lei de 1840.</p>
		<p>Esta ultima faz bastantes alterações emquanto aos juizes e processo na primeira e segunda instancia, e a respeito do supremo tribunal apenas manda que se observe n'elle a legislação vigente quanto ao exame e decisão das causas (art. 28.º).</p>
		<p>Em consequencia da auctorisação contida n'esta lei, appareceu o <span class="italic">decreto de 21 de maio de 1841</span>, conhecido pelo nome de <span class="italic">Novissima reforma judi<span role="doc-pagebreak" id="pg055" aria-label="055"></span>cial</span>, o qual no tit. 2.º e seus capitulos regula as attribuições e competencia do supremo tribunal, reduzindo o numero de conselheiros a onze com o presidente e desenvolvendo no art. 20.º em onze categorias as suas attribuições.</p>
		<p>inesperadamente surge uma revolta no Porto em 27 de janeiro de 1842, que lança por terra a constituição de 1838 e consegue substituir-lhe a carta de 1826.</p>
		<p>Antes de 1842 dizia-se já que o <span class="italic">decreto de 19 de maio de 1832</span> era inconveniente, imperfeito, e anti-constitucional até; porque por elle, segundo allegavam, o supremo tribunal descia de sua alta posição, e deixava de ser <span class="italic">supremo</span>, poisque a relação podia julgar impune e irremediavelmente o contrario da decisão de direito d'aquelle tribunal, que ficava assim reduzido a um mero corpo consultivo.</p>
		<p>Foi então apresentado na camara dos deputados, em proposta do governo, um projecto de lei innovando a competencia do tribunal supremo de justiça.</p>
		<p>Grande e acalorada foi de certo a controversia sobre o projecto na commissão de legislação da camara, porque quasi todos os seus membros assignaram o parecer com declarações e grande numero d'elles <span class="italic">vencido</span>. Nenhuma ou quasi nenhuma, pelo contrario, foi a discussão do projecto na camara, e, ou fosse que a maioria fizesse como costumam as maiorias, ou que a opinião n'aquella casa do parlamento se inclinasse realmente a favor<span role="doc-pagebreak" id="pg056" aria-label="056"></span> da nova lei, o certo é que o projecto passou sem o menor obstaculo.</p>
		<p>Mas, mal tinha sido approvado na camara dos deputados, quando uma guerra desesperada se levantou na magistratura contra a futura lei de 1843.</p>
		<p>Deu o primeiro signal o deputado Mello e Carvalho, presidente da relação de Lisboa, no seu folheto intitulado <span class="italic">A Revista</span>, em que vigorosamente impugna a doutrina do projecto.</p>
		<p>Responde-lhe com todo o calor o ajudante do procurador geral da fazenda, o deputado Costa e Simas, nas poucas paginas de uma publicação que chamou <span class="italic">Observações sobre «A Revista» do sr. deputado Mello e Carvalho</span>.</p>
		<p>A imprensa juridica acompanha-os n'esta lucta. A <span class="italic">Gazeta dos Tribunaes,</span>, a <span class="italic">Restauração</span> e a <span class="italic">Revista Lisbonense</span> occupam-se com o maior interesse da questão que o projecto veiu levantar.</p>
		<p>Nada se conseguiu. O projecto <span class="italic">escorregou</span> com a mesma facilidade na camara dos pares, e veio a ser a <span class="italic">lei de 19 de dezembro de 1843</span>.</p>
		<p>Esta lei, regulando de novo as attribuições do supremo tribunal de justiça, revogou e alterou profundamente o <span class="italic">decreto de 19 de maio de 1832</span>. Na mesma data se publicou outra lei sobre aggravos e cartas testemunhaveis, interpostos dos despachos e sentenças que na primeira e segunda instancia impedem ou denegam o recurso de revista assim no civel, como no crime.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg057" aria-label="057"></span>
		<p>Em <span class="italic">5 de novembro de 1851</span>, publicou-se um decreto reorganisando as secretarias do supremo tribunal e das relações, bem como as da procuradoria geral da corôa e procuradorias regias.</p>
		<p>Em 25 de fevereiro de 1854 publica-se o regulamento d'esse <span class="italic">decreto de 5 de novembro</span>, e em 1855 a <span class="italic">lei de 16 de junho</span> altera em muitos logares a Nov. Ref. Jud., nada todavia, de importante offerecendo ácerca do processo e attribuições do supremo tribunal, o que do mesmo modo acontece com a <span class="italic">lei de 18 de julho</span> do mesmo anno.</p>
		<p>Ultimamente o <span class="italic">decreto de 23 de junho de 1870</span> determinou que, nas causas commerciaes, ou quaesquer outras, que nas relações ou supremo tribunal forem julgadas em conferencia, podessem os advogados dizer por escripto ou allegar oralmente.</p>
		<p>Deveramos nós expor aqui, e desde já, a doutrina e disposições da <span class="italic">lei de 18 de dezembro de 1843</span>; comtudo guardamos-nos para o fazer na segunda parte d'este trabalho, o que mais conveniente será para o nosso fim.</p>
		<p>Por agora basta saber que o ultimo estado da legislação ácerca d'esta instituição, n'este periodo, era em resumo o seguinte, quando appareceu o codigo do processo civil:</p>
		<p>O <span class="italic">decreto de 21 de maio de 1841</span>, marcando-lhe sua competencia no art. 20.º, traçando-lhe sua organisação nos seis cap. do tit. 20.º, e prescrevendo-lhe o processo nas causas que se ventilam<span role="doc-pagebreak" id="pg058" aria-label="058"></span> perante elle, no cap. 6.º do tit 17.º, no tit. 19.º e no cap. 14.º do tit 21.º;</p>
		<p>O <span class="italic">decreto de 19 de maio de 1832</span>, na parte não revogada;</p>
		<p>As duas leis de <span class="italic">19 de dezembro de 1843</span>.</p>
		<p>Cumpre-nos ainda notar que a enumeração das attribuições do supremo tribunal, deito no artigo 20.º e os seus numeros da Nov. Ref. jud., era já incompleta ao tempo da publicação d'este decreto, e mais deficiente ficou depois de varias leis, que posteriormente á Nov. Ref. Jud ampliaram aquellas attribuições.</p>
		<p>Convem accrescentar:</p>
		<p>N.º 12 — <span class="italic">Carta constitucional, art. 131.º, § 2.º</span> — quanto aos delictos commettidos pelos empregados no corpo diplomatico (de que a ref. não falla, por ter sido feita ao tempo em que vigorava a constituição politica de 1838, que d'elles se não occupava).</p>
		<p>N.º 13 — <span class="italic">Art. 800.º e 801.º</span> da mesma Ref. — quanto á suspeição opposta aos juizes conselheiros e secretario do tribunal.</p>
		<p>N.º 14 — <span class="italic">Lei 1.ª de 19 de dezembro de 1843, art. 11.º</span> — quanto á suspeição opposta á maioria dos juizes das relações e ao seu presidente como juiz.</p>
		<p>N.º 15 — <span class="italic">Lei 2.ª de 19 de dezembro de 1843, art. 1.º, 2.º</span> e <span class="italic">4.º</span> — tomar conhecimento<span role="doc-pagebreak" id="pg059" aria-label="059"></span> dos aggravos de instrumento e petição e das cartas testemunhaveis, quanto ao mipedimento ou denegação do recurso de revista, em primeira ou em segunda instancia, no civel, como no crime.</p>
		<p>N.º 16 — <span class="italic"> Lei de 10 de abril de 1849</span> — a respeito da jurisdicção disciplinar ou de censura que esta lei cria, não a proposito de crimes ou erros de officio, mas das faltas que mostram a pouca decencia e procedimento incompativeis com a dignidade da magistratura.</p>
		<p>N.º 17 — <span class="italic">Lei de 1 de julho de 1867, art. 1.º, § 4.º</span> — consultar nos casos em que tem logar o jury mixto por motivos de utilidade publica e perfeito conhecimento da verdade.</p>
		<p>Ha ainda outras leis, umas em vigor, outras já revogadas ou sem effeito, que dão ao supremo tribunal algumas attribuições pouco importantes e passageiras; como são as relativas ao juizo arbitral para a decisão das contendas levantadas entre o governo e as emprezas ou companhias que com elle contrataram.</p>
		<p>Capitaes, de um caracter mais geral e estavel, são as que deixamos enumeradas.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>12</sup> Ha um commentario a este decreto de um distincto juiz que foi da relação de Lisboa, hoje fallecido, J. M. Ferraz. Intitula-se o livro: <span class="italic">Commentarios á lei de 19 de maio de 1832, sobre a competencia do supremo tribunal de justiça — 1841, Lisboa</span>.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>