<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg060" aria-label="060"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>IX</h3>
		<h3>O Supremo Tribunal de Justiça depois da codificação do processo civil</h3>

		<p>A c. de lei de 8 de novembro de 1876 pôz em vigor o <span class="italic">codigo do processo civil</span>.</p>
		<p>Este codigo não organisava as magistraturas; codificava apenas o <span class="italic">processo civil</span>. Quanto á organisação dos tribunaes ficavam em vigor as leis anteriores, e, do mesmo modo, quanto ao processo commercial e crime, ficavam em vigor as leis especiaes e expressas d'esses procedimentos. No julgamento das revistas civeis algumas modificações importantes se fizeram; mas o Tribunal conservou o seu nome e sua organisação — e sobretudo a <span class="italic">theoria</span> da sua jurisdicção e instituto ficou a mesma lei de 19 de dezembro de 1843. A exposição das alterações de <span class="italic">competencia</span> no julgamento das revistas cabem no capitulo primeiro da 2.ª parte d'este trabalho. Aqui só pertence registar o que fica dito.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg061" aria-label="061"></span>
		<p>A organisação judiciaria, reputada como reforma de maior alcance, ficou para lei especial.</p>
		<p>Só em 9 de julho de 1887 foi apresentada á camara dos senhores deputados uma proposta de lei contendo a organisação judicial.</p>
		<p>Na data em que escrevo, já as commissões de legislação e de fazenda da camara dos deputados deram o seu parecer, que corre impresso, sendo o da comissão de legislação precedido de um longo relatorio elaborado pelo distincto advogado e conservador do registo predial, na comarca do Porto, Tavares Crespo.</p>
		<p>N'este projecto, ao que se vê do relatorio que precede a proposta do ministro Beirão, e d'aquelle parecer, não se preoccupou ninguem com a questão theorica. Mais uma vez, como infelizmente acontece com todas as nossas leis mais importantes, se perdeu a occasião de melhorar, estudando e analysando de alto, instituições tão capitaes como o supremo tribunal de justiça.</p>
		<p>Na organisação do supremo tribunal só se encontra de mais saliente a creação de uma secção, especialmente destinada aos feitos crimes e outra para todos os outros negocios. <sup><a id="note13" href="#endnote13" role="doc-noteref" epub:type="noteref">13</a></sup></p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg062" aria-label="062"></span>
		<p>Ha, porém, uma innovação de vulto, que devia dar logar a vasta discussão, e que ia necessariamente interessar a theoria da organisação do supremo tribunal.</p>
		<p>Pela nova proposta cria-se <span class="italic">junto do ministerio dos negocios ecclesiasticos e de justiça um supremo conselho de magistratura judicial</span>. <sup><a id="note14" href="#endnote14" role="doc-noteref" epub:type="noteref">14</a></sup></p>
		<p>Com este novo <span class="italic">conselho</span> são tiradas ao supremo tribunal alguma de antigas attribuições.</p>
		<p>O relatorio do ministro diz a este respeito que «<span class="italic">Cria-se, junto ao ministerio da justiça, um supremo conselho de magistratura judicial, para a qual passam as attribuições, que hoje </span><sup><a id="note15" href="#endnote15" role="doc-noteref" epub:type="noteref">15</a></sup> <span class="italic">competem ao Supremo Tribunal, com respeito á promoção, antiguidade e aposentação dos juizes e á imposição de penas disciplinares. A especialidade d'estas materias, a conveniencia de alliviar aquelle tribunal d'este serviço, a maior facilidade que haverá na secretaria, de obter e apreciar os elementos para decidir as questões que a tal respeito se levantarem, fundamentam, a meu juizo, tal innovação</span>». <sup><a id="note16" href="#endnote16" role="doc-noteref" epub:type="noteref">16</a></sup></p>
		<p>O presidente d'este <span class="italic">supremo conselho</span> é o ministro dos negocios da justiça e compõe-se de cinco conselheiros do supremo tribunal de justiça, por estes eleitos na sessão solemne de abertura dos tribunaes, e para servirem por um anno. Ao <span role="doc-pagebreak" id="pg063" aria-label="063"></span><span class="italic">governo</span> fica competindo a elaboração dos regulamentos e processo, diz o § 2.º do art. 122.º, <span class="italic">d'este tribunal</span>.</p>
		<p>Salta aos olhos a inconstitucionalidade d'este <span class="italic">novo tribunal supremo</span>. Não sou tão ingenuo, que espere vel-o regeitado pelo parlamento. Basta ver já que a commissão de legislação o deixa passar como util, e sem duvida entendendo <span class="italic">implicitamente</span> que é <span class="italic">constitucional</span>.</p>
		<p>É, porém, evidente, que, se este <span class="italic">conselho</span> fosse só <span class="italic">consultivo</span>, como o nome o parece indicar, se poderia defender a sua constitucionalidade; mas não. É um verdadeiro <span class="italic">tribunal</span>.</p>
		<p>Impõe penas disciplinares aos magistrados judiciaes. Fixa a antiguidade d'elles e resolve as questões a este respeito.</p>
		<p>E a tudo isto preside o <span class="italic">poder executivo</span>, representado pelo ministro da justiça- Chama-se-lhe <span class="italic">supremo</span> — e é ao poder executivo que fica pertencendo o importantissimo mister de fazer os <span class="italic">regulamentos</span> e o <span class="italic">processo</span> até do novo tribunal supremo!</p>
		<p>E este <span class="italic">tribunal</span> funcciona, assim presidido pelo poder executivo, na propria secretarias das justiças, como qualquer repartição do ministerio! É um <span class="italic">supremo</span> tribunal, que nem tem secretario seu: o secretario é o director geral dos negocios da justiça.</p>
		<p>A carta constitucional, que estabeleceu a divisão e independencia dos poderes; que só reconhece<span role="doc-pagebreak" id="pg064" aria-label="064"></span> um tribunal <span class="italic">supremo</span>, evidentemente não permitte este novo <span class="italic">supremo tribunal</span>.</p>
		<p>O retrocesso na theoria e o ataque á constituição são patentes.</p>
		<p>A organisação judicial, de que tanto se fala desde 1876, estava n'alguns pontos conquistada na opinião. Entre os que se discutiam, apparecia o da posição, que devia passar a ter o presidente do supremo tribunal, collocado no cume da hierarchia judicial. Chegaram alguns a querer que elle fosse judicial. Chegaram alguns a querer que elle fosse declarado o <span class="italic">chefe</span> do poder judicial.</p>
		<p>Isto discutia-se; mas o que ninguem discutia era a verdadeira <span class="italic">supremacia</span> legal, que ao <span class="italic">supremo</span> tribunal convinha dar definitiva e determinadamente em a nova reorganisação.</p>
		<p>Todas estas ideias fugiram. O presidente do supremo tribunal fica sendo um simples presidente como qualquer outro, e apenas, se se vê expresso no artigo 102.º da sua competencia, alguma coisa nova, é que elle <span class="italic">póde</span> (!) <span class="italic">assignar as ordens que se expedirem pelo tribunal</span> e accrescenta-se cautelosamente: <span class="italic">nos objectos de sua competencia</span>; que elle <span class="italic">póde</span> (!) officiar ao presidente da Relação para o chamamento de supplentes, — e até se põe expresso e se lhe faz presente da <span class="italic">alta</span> attribuição de velar por que <span class="italic">todos os empregados do Tribunal cumpram os deveres</span>, desde o porteiro, portanto, o presidente tem de entrar n'este vigilancia, peor do que um mordomo de casa opulenta!</p>
		<p>E para se compôr este lastimoso quadro de de<span role="doc-pagebreak" id="pg065" aria-label="065"></span>gradação hierarchica, forma-se este balão de papel de côres e deita-se-lhe para cima. «<span class="italic">Compete ao presidente</span> diz a proposta, <span class="italic">cumprir finalmente, as mais attribuições que as leis lhe incubem, fazendo-as executar dentro do circulo das suas attribuições</span>»!</p>
		<p>Aqui transparece a influencia manifesta do vão espirito escolar das palavras ôcas e pomposas; alli, na creação no <span class="italic">novo supremo tribunal</span>, a clara invasão da burocracia pelos dominios do poder judicial e um começo assustador de usurpação d'este ultimo pelo poder executivo, a <span class="italic">tyramnia</span> da frase do direito publico, em inicio subito de maiores ataques.</p>
		<p>A imposição de penas disciplinares aos juizes, attribuição da mais grave importancia e do maior alcance, attribuição essencialmente <span class="italic">suprema</span> dentro de um poder — esta, rouba-se ao <span class="italic">supremo tribunal</span> e entrega-se ao poder executivo; pois tanto vale deixar-lhe a faculdade de fazer os regulamentos e processos respectivos, e entrega-l'a a um tribunal <span class="italic">ao pé do ministerio e presidido pelo ministerio</span>!</p>
		<p>Isto era tanto assim, que o ministro, que fazia esta proposta se viu obrigado a modifical-a. «<span class="italic">Foi com este intuito</span>, diz o parecer da commissão de legislação da camara dos senhores deputados a pag. 44, <span class="italic">que o sr. ministro da justiça redigiu os artigos 22 e 122 da sua proposta de lei, cujas disposições teem precedentes nos paizes cultos, como na Italia; mas tendo-se levantado clamores na imprensa ju<span role="doc-pagebreak" id="pg066" aria-label="066"></span>ridica e na classe dos magistrados contra a interferencia do poder executivo na magistratura judicial independente, o sr. Conselheiro Veiga Beirão, que nunca teve na mente atacar aquella independencia, senão assegural-a mais</span>, (!) <span class="italic">concordou com a commissão em supprimir as ultimas palavras do art. 22 e em dar nova fórma ao supremo conselho da magistratura judicial</span>.»</p>
		<p>Esta modificação consistiu apenas em estabelecer que o presidente nato seria o presidente do supremo tribunal de justiça, ou quem suas vezes fizer, sendo o conselho composto de quatro juizes conselheiros d'este tribunal.</p>
		<p>No mais ficou o mesmo. Fica sendo um tribunal á parte <span class="italic">juncto do ministerio</span>, sendo seu secretario o director geral da justiça, e sendo ao governo que continúa cabendo o fazer os regulamentos e até o processo.</p>
		<p>Se, portanto esta proposta fôr convertida em lei, de uma, ou de outra fórma, ella constituirá uma nova fase na historia do tribunal supremo — que se poderá rigorosamente chamar: <span class="italic">a usurpação e degradação do supremo tribunal de justiça pela burocracia e pelo poder executivo</span>.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote13" role="doc-endnote">
					<p><sup>13</sup> Organisação judicial — proposta apresentada á camara dos senhores deputados em sessão de 9 de julho de 1887 pelo min. secr. de estado dos negocios ecclesiasticos e de justiça, Francisco Antonio da Veiga Beirão — Lisboa, imprensa nacional. 1887 — art. 98.º</p>
					<p><a href="#note13" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote14" role="doc-endnote">
					<p><sup>14</sup> Cit. proposta, art. 121.º e 122.º</p>
					<p><a href="#note14" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote15" role="doc-endnote">
					<p><sup>15</sup> Este relatorio é datado de 9 de julho de 1887.</p>
					<p><a href="#note15" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote16" role="doc-endnote">
					<p><sup>16</sup> Veja a pag. 10 da <span class="italic">proposta</span> citada.</p>
					<p><a href="#note16" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>