<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg079" aria-label="079"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>I</h3>
		<h3>A competencia do supremo tribunal</h3>

		<p>Se é certo que o supremo tribunal de justiça conhece dos crimes e erros de officio que commettem os seus ministros, os das relações e os empregados no corpo diplomatico; se, como o antigo desembargo do paço, este tribunal decide os conflictos de jusrisdicção e competencia dos tribunaes de segunda instancia, alem de outras attribuições que, como vimos, a lei lhe entrega; é tambem exacto que a sua attribuição mais importante, aquella que constitue o que é essencial d'esta instituição, é o direito de conceder ou negar revistas.</p>
		<p>Desde a constituição de 1838 que isto é mais saliente, porque n'ella se encontra como caracter fundamental, unico, principal e de maior momento — a concessão ou denegação de revistas.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg080" aria-label="080"></span>
		<p>a carta de 1826 já antes collocava nos § 1.º do seu art. 131.º esta attribuição. Não assim a constituição de 1822, apesar de lhe conceder importancia e desenvolvimento particular.</p>
		<p>Quando, como na carta, o poder judicial é independente e soberano na sua esphera; quando a auctoridade do julgado e a liberdade da consciencia do julgador são a pedra angular de todo este edificio; claro está que annullar as decisões definitivas de ultima instancia, alem de não ser cousa que sem quebra de todas essas garantias se póssa fazer de fóra do proprio poder judicial, é tambem, no circulo d'esse poder, a mais subida, a mais grave das attribuições, aquella que ha de caracterisar sempre a instituição que for d'ella investida.</p>
		<p>A respeito das outras attribuições, admittida a existencia de um tribunal superior e supremo, parecem-nos incontestaveis; o que se póde discutir é se serão sufficientes para realisar este ideal que a philosophia do processo nos apresenta; objecto de que depois trataremos.</p>
		<p>Por emquanto vamos limitar-nos ao mais essencial: — á concessão ou denegação da revista.</p>
		<p>A revista é hoje um percurso ordinario; — já não é prohibida nem odiosa; — é admittida no crime como no civel; — não é attribuição de graça, é um remedio de direito; — constitue para as partes um direito inviolavel que as leis conferem a todos.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg081" aria-label="081"></span>
		<p>Differe comtudo, e muito, dos outros recursos.</p>
		<p>É, como a appellação, um recurso de sentenças finaes; distingue-se porém d'elle em dois pontos:</p>
		<p>1.º no tribunal para que se recorre;</p>
		<p>2.º em sua natureza e effeitos.</p>
		<p>Se na appellação, não tendo na causa havido intervenção do jury, os juizes d'ella tomam conhecimento do fundo da questão, das formulas e termos do processo e da applicação da lei, julgam do direito e do facto; — aqui, em revista, sómente se toma conhecimento da decisão de direito, da applicação da lei e do exacto cumprimento das formalidades e termos do processo, sem tocar no fundo da questão, sem julgar o facto. Resolve-se, em revista, definitivamente sobre termos e formalidades do processo, e no mais de direito, apontando-se a lei, ou o erro do seu entendimento e applicação, deixa-se ás relações o direito de julgar de novo.</p>
		<p>Todavia este recurso, se está patente para todos, não está aberto porém em todos os casos, como o de appellação ou os <span class="italic">aggravos</span>: hão de dar-se certas irregularidades, não todas, que as leis reputam assás graves para por ellas concederam a revisão do effeito.</p>
		<p>São ellas:</p>
		<p>Nullidade de processo;</p>
		<p>Nullidade de sentença <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg082" aria-label="082"></span>
		<p>Mas não basta. O arbitrio está ainda imperando; é preciso saber o que é casa uma d'essas condições, em que consiste cada uma d'essas nullidades.</p>
		<p>É nullo o processo em que houver alguma nullidade insupprivel ou outra, que nos termos do Cod. do Proc. Civil, art. 128 e seguintes, Cod. Commercial art. 1072 e Lei de 18 de julho de 1855, art. 13, não possa reputar-se supprida (art. 1155, § 1.º do Cod. do proc. Civil).</p>
		<p>É nulla a sentença, quando se verificar alguma das hypotheses do art. 1054 do Cod. do Proc. Civil, ou quando tiver julgado contra direito.</p>
		<p>Comtudo nem todo o processo assim viciado por nullidade, nem toda a sentença contaminada d'esse vicio, podem ser submettidos áquelle novo julgamento; — é preciso:</p>
		<p>1.º — quanto ao processo crime, que em segunda instancia tenha sido proferida sentença difinitiva, ou despacho interlocutorio com força de definitivo, ou que contenha damno irreparavel. (Novissima reforma judicial, art. 682.º e 683.º)</p>
		<p>2.º — quanto ao processo civil, que em segunda instancia se tenha proferido accordam definitivo. (Cod. do Proc. Civil, art. 1148).</p>
		<p>3.º — que a causa exceda a alçada das relações, ou seja d'aquellas em que não ha alçada, porque não ha valor, como são as causas sobre o estado das pessoas. (Alvará de 24 de<span role="doc-pagebreak" id="pg083" aria-label="083"></span> janeiro de 1771; Ord., liv. 3.º, tit. 11.º, § 4.º Cod. Proc. Civil, art. 42.º e 1148.º).</p>
		<p>4.º — que ainda não tenha corrido o decendio. (Nova reforma judicial, art. 681.º e 682.º).</p>
		<p>Contam-se seis as excepções:</p>
		<p>1.ª — No caso de incompetencia ou excesso de jurisdicção, para o qual não ha alçada, nem se attende ao lapso do decendio; comtanto, porém, que a sentença não seja inteiramente executada e seja proferida em segunda instancia, nada importando sê-lo no fôro ordinario ou especial, á excepção do militar, para o qual ha um tribunal supremo proprio. (Novissioma reforma judicial, art. 1262.º e lei de 19 de dezembro, art. 7.º, Cod. do Proc. Civil, art. 42.º).</p>
		<p>2.ª — No caso de o jury responder que o crime não está provado, e o juiz por despacho nos autos mandar immediatamente, como lhe compete, soltar os accusados; comtanto, porém, que antes da declaração do jury se tenha protestado por certa e determinada nullidade do processo. (Novissima reforma judicial, art. 1163.º, 1081.º, 1192.º e 681.º);</p>
		<p>3.ª — No caso de reconhecimento de identidade dos réus accusados, da sentença do juiz proferida em conformidade e depois da resposta<span role="doc-pagebreak" id="pg084" aria-label="084"></span> do jury. (Novissima reforma judicial, art. 1225.º);</p>
		<p>4.ª — Nos processo dos juizes de direito e agentes do ministerio publico perante elles pelos commettidos fóra do exercicio das suas funcções, da sentença condemnatoria ou absosolutoria proferida pelas relações. (Novissima reforma judicial, art. 770.º § 2.º e art. 682.º);</p>
		<p>5.ª — Nos processos por erros de officios e crimes commettidos pelos juizes de direito e agentes do ministerio publico, perante elles no exercicio de suas funcções, da sentença proferida pelas relações. (Novissima reforma judicial, art. 779.º e 682.º);</p>
		<p>6.ª — Nas acções de perdas e damnos contra os juizes de direito e agentes do ministerio publico junto d'elles, do accordão das relações. (Novissima reforma judicial, art. 790.º e 43.º pr. Cod. do Proc. Civil, art. 1092.º e seguintes).</p>
		<p>Interposta assim a revista nos devidos termos, ou satisfazendo ás tres condições que dissemos, ou comprehendendo-se em alguma das seis excepções que expendemos, o tribunal, sem entrar no fundo da questão, sem procurar saber a quem pertence o direito ou sobre quem peza a obrigação, vê sómente se houve preterição de algum acto essencial ou formula do processo, se a sentença contém algum dos vicios do art. 1054.º do Cod. do Proc.<span role="doc-pagebreak" id="pg085" aria-label="085"></span> Civil, ou se julga directamente o contrario de alguma lei no reino, ou se d'ella faz applicação manifestamente errada.</p>
		<p>Se nenhuma d'estas nullidades se encontra no feito, a revista denega-se e o accordão do tribunal, que nega a revista, admitte no feitos crimes segundo o <span class="italic">art. 13.º da lei de 19 de dezembro de 1843</span> embargos de declaração nos termos do <span class="italic">art. 717</span> da Novissima reforma judicial, e nos civeis, embargos com toda a materia pertinente segundo a competencia do tribunal que é de revista, art. 1176.º do Cod. do Proc. Civil — e bem assim se permitte o recurso de declaração, em 24 horas da intimação, conforme aos art. 1177.º e 1055.º do cit. Cod.</p>
		<p>Se ha motivo para conceder a revista por nullidade do processo, o tribunal declara nullo o processado, ou todo ou desde tal e tal porto por diante, e manda proceder á sua reforma no mesmo tribunal e pelos mesmos juizes, sendo, como é, n'esta parte definitiva a sua decisão — art. 1160.º</p>
		<p>Se a nullidade provém de vicio da sentença, o tribunal a annulla e manda julgar de novo no mesmo juizo e por outros juizes se for das relações; ou em diverso juizo sendo de primeira instancia, ou de segunda, se isto lhe parecer necessario — Cod. Proc. Civil art. 1161.º</p>
		<p>No caso de incompetencia o tribunal annulla processo e julgado, e manda remetter a causa a quem competir o seu conhecimento e decisão.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg086" aria-label="086"></span>
		<p>O julgamento nas relações admitte embargos.</p>
		<p>Ahi, convem distinguir a doutrina da lei de 19 de dezembro de 1843, e a do Cod. do Proc. que a substituiu. Por aquella ou a relação se conformasse, ou não, com a decisão do supremo (em materia que não fosse termos e formalidades do processo), a lei admittia segunda revista do accordão da relação que julgasse a primeira.</p>
		<p>Se esta segunda revista tivesse os mesmo fundamentos da primeira, o supremo tribunal decidia em secções reunidas.</p>
		<p>Se ahi se denegasse a revista, só se podia embargar, como acima dissemos; se, porém, se concedia, a relação, a que fosse remettida a causa, nada mais tinha a fazer do que conformar-se com a decisão de direito do supremo tribunal e applical-a ao facto anteriormente decidido.</p>
		<p>Todavia, se a segunda revista tivesse outros e novos fundamentos, era em tudo e para todos os effeitos considerada como <span class="italic">primeira</span>; quer dizer, não só o tribunal decidia sem ser em secções reunidas, mas podia a relação para quem fosse enviado o feito, apartar-se do julgado de direito do supremo tribunal, e d'este acordão da relação cabia nova revista, a qual poderia, por sua vez, ser <span class="italic">primeira</span> ou <span class="italic">segunda</span> conforme os fundamentos em que se estribasse.</p>
		<p>Se, porém, a revista tinha novos e algum ou alguns dos mesmo fundamentos da primeira, era tida como <span class="italic">segunda</span> revista; isto é, como se os fun<span role="doc-pagebreak" id="pg087" aria-label="087"></span>damentos fossem todos os já allegados na primeira.</p>
		<p>Pelo codigo do processo civil, em 1876, foi alterada esta doutrina pelo modo seguinte:</p>
		<p>Para na relação haver vencimento, quando esta julga a revista concedida, é necessario essencialmente que haja 5 votos conformes no caso da Relação emittir voto contrario á indicação do direito contida no accordam do supremo tribunal; mas bastam tres, se a Relação se conformar com o accordam que concedeu a revista; (cod. proc. civ. art. 1162.º</p>
		<p>Quando a <span class="italic">segunda revista</span>, ou <span class="italic">outro recurso</span>, como agora diz o codigo, só se permitte no caso de a Relação se não conformar com o accordam que concedeu a revista; a demanda morre logo.</p>
		<p>O <span class="italic">outro recurso</span> já não se determina por fundamentos eguaes ou novos, como era pela leu de 19 de dezembro de 1843: a regra, que o permitte, consiste apenas em não se ter a Relação conformado com o accordam do supremo tribunal. Esse novo recurso é sempre julgado pelo tribunal em secções reunidas e a decisão d'estas é definitiva e se se não annullar a decisão recorrida, põe termo logo ao pleito. Annullando-se, manda julgar pela Relação recorrida, mas esta agora já não tem liberdade de voto. Ha-de conformar-se Cod. proc. civil, art. 1:163.º e 1:164.º</p>
		<p>Taes são os pontos capitaes da doutrina das revistas actualmente vigente.</p>
		
		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>1</sup> Lei de 19 de dezembro de 1843, art. 1.º, Cod. do Proc. Civil, art. 1158.º</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>