<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg088" aria-label="088"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>II</h3>
		<h3>O art. 131.º da Carta e as leis regulamentares</h3>

		<p>Dois são os systemas que têem regulado o art. 131.º da Carta constitucional de 1826.</p>
		<p>São elles o do decreto de 19 de maio de 1832 e o da lei de 19 de dezembro de 1843 e do Cod. do Proc. Civil.</p>
		<p>Será o segunda e actual estado d'esta instituição um progresso em relação áquelle em que a collocava o primeiro regulamento? e não só um progresso, mas uma restituição, porque esse regulamento rebaixava o tribunal, e não comprehendia o pensamento da Carla?</p>
		<p>Será, pelo contrario, como querem alguns, o modo de ser creado pela lei de 19 de dezembro, inconstitucional, inconvenientissimo e um retrocesso por conseguinte?</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg089" aria-label="089"></span>
		<p>E sendo assim, será o primeiro estado a verdadeira interpretação, o unico desenvolvimento de que é susceptivel a instituição que a Carla estabelece no artigo 130.º?</p>
		<p>E, em todo o caso, será assim concebido o typo do que póde e deve ser este tribunal que remata a hierarchia judicial?</p>
		<p>Taes são as duvidas a que temos de responder: guardaremos a ultima para o capitulo seguinte.</p>
		<p>Os dois systemas são diversos; são mais, são oppostos. Pelo decreto de 19 de maio de 1832, ou o tribunal conceda ou negue a revista, a sua decisão é suprema, sem recursos. O que na segunda instancia julgar em consequencia da concessão de revista supremo também é sem recurso.</p>
		<p>Este decreto não permitte segunda revista sobre o mesmo caso.</p>
		<p>Outra cousa é pela lei de 19 de dezembro de 1843 e pelo Cod. do proc. civ.</p>
		<p>N'aquella lei permittia-se a segunda revista, a terceira, a quarta e indefinidamente; tanto bastava que os fundamentos fossem diversos dos das primeiras revistas.</p>
		<p>Pelo decreto de 1832 a relação é livre de julgar o que quizer emquanto á questão de direito, apesar de o supremo tribunal ter já sobre ella proferido acordão: o julgamento nas relações é independente e soberano.</p>
		<p>Pela lei de 19 de dezembro e pelo Cod. do proc.<span role="doc-pagebreak" id="pg090" aria-label="090"></span> a relação póde julgar contra a decisão de direito do supremo tribunal; porém só na primeira revista, porque a segunda aquella decisão é-lhe imposta e ha de em tudo cumprir o accordão do supremo tribunal.</p>
		<p>E, apesar d'esta opposição tão viva dos dois regulamentos, cousa notavel! tanto um como o outro têem sido acoimados de inconstitucionaes, de não comprehenderem, nem desenvolveram, antes contrariarem o pensamento da Carta.</p>
		<p>Um, porque annulla a auctoridade do supremo tribunal; outro, porque torna irrisorios o direito e independencia de julgar das relações; — um, porque desce o tribunal supremo da categoria de <span class="italic">supremo</span>; outro, porque elevando este esmaga aquellas.</p>
		<p>Na opinião de seus defensores, cada um d'estes dois systemas de per si é o unico e só capaz de conseguir a uniformidade de jurisprudencia, a unidade de legislação; e o systema opposto é a causa palpitante da desharmonia dos julgados, da anarchia na jurisprudencia e da dissolução no systema unitario da legislação.</p>
		<p>Não é preciso meditar muito: de ambos os lados ha sem rasão; de ambas as partes justos motivos.</p>
		<p>Ambos estes regulamentos são imperfeitos; nenhum d'elles é a genuina interpretação da Carta.</p>
		<p>Ha aqui um defeito capital; defeito, que ou está no systema creado pela Carta, ou que é vicio com<span role="doc-pagebreak" id="pg091" aria-label="091"></span>mum á argumentação dos contendores de ambos os partidos.</p>
		<p>Procuremos encontral-o para o arrancarmos.</p>
		<p>A balança ha de logo pender para um dos lados, porque assim como não ha duas verdades, não póde haver duas interpretações verdadeiras para uma mesma lei.</p>
		<p>Vejamos, pois, a controversia levantada a proposito de lei de 1843; pois que com o Cod. proc. nada se discutiu de notavel <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">2</a></sup>.</p>
		<p>Quando em 1843 se tratava de reformar o regulamento da competencia do supremo tribunal de justiça, a commissão de legislação da camara dos deputados expunha da fórma seguinte no seu relatorio as rasões do projecto apresentado pelo governo:</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg092" aria-label="092"></span>
		<p>«<span class="italic">... Era necessario, absolutamente necessario respeitar, fazer respeitar a decisão de direito do supremo tribunal de justiça, que do contrario seria uma instituição inutil</span>.»</p>
		<p>E mais longe:</p>
		<p>«<span class="italic">E na verdade, tendo por fim a instituição do supremo tribunal de justiça, manter a unidade da legislação pela unidade da jurisprudencia, não póde admittir-se o contra senso de qualquer relação dar força de caso julgado á decisão de direito que o supremo tribunal de justiça annulla por violação expressa de lei</span>.»</p>
		<p>Resultava d'aqui, diziam mais, que o supremo tribunal não julgava, opinava; — que assim despojavam-no da supremacia hierarchia que lhe conferia a sua instituição, e que finalmente as relações julgavam sem recurso.</p>
		<p>A lei franceza de 1 de abril de 1837 foi o exemplar, o modelo da lei de 1843, a qual nada mais é do que uma copia servil d'essa lei, como confessaram os proprios defensores d'ella, os quaes<span role="doc-pagebreak" id="pg093" aria-label="093"></span> viam nas disposições da lei franceza e no relatorio de que o ministro a fez acompanhar, o <span class="italic">non plus ultra</span> da perfeição theorica da organisação de um tribunal de revista, ou cassação.</p>
		<p>Esta origem é, na opinião d'elles, mais um titulo da excellencia de sua doutrina, porque a historia d'esta lei tem precedentes tão graves, que, longe de se deverem desprezar, cumpre, pelo contrario, tomar muito em conta.</p>
		<p>A lei franceza de 1 de abril foi approvada por espantosas maiorias já na camara dos deputados, onde 85 dos votos venceram 9, já na dos pares, onde 307 levaram debaixo 36.</p>
		<p>As relações tendo sido consultadas ácerca d'esta reforma, ellas, cujas attribuições eram consideravelmente cerceadas, de 27 que eram, apenas 6 não approvaram o projecto.</p>
		<p>Quer isto significar senão que a reforma «<span class="italic">necessariamente contém um melhoramento na administração da justiça dictado pela experiencia e aconselhamento e reclamado por homens intelligentes</span>?» <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">3</a></sup></p>
		<p>Fallou-se muito no já citado relatorio do ministro francez, que foi manancial exclusivo de todos os argumentos que por este lado vieram á lucta.</p>
		<p>Acrescia a todas estas rasões que a grande conquista da revolução franceza — a unidade da legislação — ía aqui afundar-se e desapparecer por<span role="doc-pagebreak" id="pg094" aria-label="094"></span> este systema, que roubava a esta instituição aquella grave auctoridade e supremacia, que lhe são indispensaveis para cumprir a sua importante missão.</p>
		<p>Citavam fervorosamente a auctoridade de Ferreira Borges, que com todo o vigor tambem escrevia, que a organisação radicada pelo decreto de 1832 era erronea, injuridica e inconstitucional <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">4</a></sup>;</p>
		<p>Erronea, porque é absurdo interpor um recurso para um tribunal qualquer, se esse tribunal não conhecer d'esse recurso:</p>
		<p>Injuridica, porque póde dar-se a contradicção juridica de um tribunal inferior julgar em sentido contrario ao da precedente resolução de um tribunal superior.</p>
		<p>Anti-constitucional, porque a Carta creára o tribunal supremo — tribunal — e o decreto faz do recurso de revista um recurso de graça.</p>
		<p>Por este systema, acrescentava o deputado Simas, o tribunal supremo de justiça é um mero distribuidor de causas, é como que um advogado reduzido a dar pareceres sobre consultas juridicas, os quaes as relações podem abraçar ou rejeitar.</p>
		<p>Foi isto, em geral, o que se disse, e escreveu por aquelle tempo, e que a casa passo se repetia então e se repete ainda hoje sob variadas fórmas.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg095" aria-label="095"></span>
		<p>Ouçâmos agora os impugnadores d'esta lei.</p>
		<p>Se até á lei de 1843 os juizes deviam julgar sómente segundo as leis e estylos, agora, depois d'essa lei, têem elles em cada processo mandados especiaes que lhes prescrevem a norma de seus julgamentos, e, não só este acto extravagante e inqualificavel se não póde chamar julgamento, mas até as partes e a causa publica perdem com elle uma de suas melhores garantias, a liberdade da discussão.</p>
		<p>Em logar da applicação das leis aos factos, só temos casos julgados, interpretações doutrinaes, casuisticas, com mais auctoridade e força do que as proprias leis, porque lei nenhuma veda ao julgador o uso do raciocinio e o manejo liberrimo das regras de hermeneutica juridica.</p>
		<p>Emquanto a ser copiada a lei de 1843 da lei franceza, era mister ponderar primeiro o perigo de transplantar indistinctamente leis de um para outro estado, e que nem tudo o que em França se pratica, por se praticar em França, é conveniente e adoptavel; e tanto mais em nossa hypothese, quanto é certo que a lei franceza era singular e unica na Europa a esse tempo.</p>
		<p>É preciso, em logar de se lançar ás cegas n'um estrangeirismo perigoso, não pôr de lado toda a legislação do reino sobre revistas, que é muita, cheia de medidas sabias, e onde ha muito a aproveitar.</p>
		<p>Não se nota que na França se podia estabele<span role="doc-pagebreak" id="pg096" aria-label="096"></span>cer o systema da lei de 1837, porque ahi a constituição politica não contava um artigo expresso e positivo como o art. 125.º da nossa, e muito menos como o art. 95.º da constituição belga de 1831 <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">5</a></sup> e que d'este modo a nova lei atacava directamente o artigo citado da Carta, que é constitucional (art. 144.º).</p>
		<p>Em boa fé ninguem diria que ser obrigado a conformar-se cegamente, e seguir á risca a decisão do supremo tribunal de justiça, sem liberdade de approvar ou rejeitar, era julgar, e comtudo era isto o que conseguia a lei de 1843, pretextando entregar o <span class="italic">julgamento</span> da revista ás relações.</p>
		<p>dizia-se mais:</p>
		<p>Acreditemos que se rebaixa o tribunal; mas que quereis vós, se a Carta é a propria que o põe n'essa altura? Descobri outro meio de harmonisar a lei regulamentar com a Carta e a vossa opinião, ou convocae côrtes constituintes, e reformae as instituições judiciaes.</p>
		<p>Não fazer isto e pretender o que quereis com a lei de 1843, é desobedecer á primeira das leis, á lei fundamental.</p>
		<p>Não é a Carta que rebaixa o tribunal, sois vós que o levantaes á altura onde ella o não quiz collocar; porque a Carta olhou primeiro á liberdade<span role="doc-pagebreak" id="pg097" aria-label="097"></span> de discussão e opinião, sem a qual não ha julgamento, e ella quiz que as relações julgassem a revista e não o supremo tribunal (art. 125.º).</p>
		<p>E depois, quem póde rasoavelmente dizer que se faz baixar de sua categoria um tribunal qualquer, porque se dá a este tribunal o uso absoluto, amplo, pleno, das attribuições que ninguem lhe contesta, e que o legislador lhe quiz conferir?</p>
		<p>Com a attenção presa e cega pela lei franceza, não vêem o que se passa na legislação do seu paiz; porque ignoram que até ao tempo da lei de 1843, a legislação tem successivamente alargado o ambito da competencia d'este tribunal.</p>
		<p>Basta comparar o art. 20.º da Novissima Reforma Judicial, com os artigos 130.º e 131.º da Carta, para ver como por aquella é maior a esphera de suas attribuições, e como em tantos actos é reconhecida a superioridade d'este tribunal.</p>
		<p>Esta instituição, tal qual a Carta a concebe e a organisa o decreto de 1832, não póde dizer-se de fórma alguma uma instituição menos importante do que as relações na ordem hierarchica.</p>
		<p>Pois não será importante, pois será o primeiro dos tribunaes aquelle a quem a lei encarrega da nobre missão de annullar o que já foi julgado em ultima instancia, e mandar rever os feitos já sentenceados e julgados definitivamente?</p>
		<p>Se estas attribuições não são graves, não ha attribuições graves no poder judicial; se não são as supremas, não ha decisões que tenham mais força<span role="doc-pagebreak" id="pg098" aria-label="098"></span> do que outras, não ha degraus de hierarchia judicial; o que é falso, porque as relações, quer queiram, quer não, hão de rever o feito e julgar a revista.</p>
		<p>Esta interpretação envolve um como <span class="italic">presbyterianismo</span> na ordem policial e judicial.</p>
		<p>Olhae, dizem ainda, olhae ao antigo desembargo do paço; que tribunal mais conceituado na opinião publica e no espirito e letra das leis? E comtudo quem não sabe que duas tenções negativas dos desembargadores da casa da supplicação podiam annullar irremediavelmente dois <span class="italic">CC</span> de dois desembargadores do paço, e impedir a concessão da revista? e julgou-se nunca o desembargo do paço abatido de sua lata dignidade? E não era o desembargo do paço um tribunal do tempo em que uma organisação irregular o collocava como que fóra da ordem judicial, o identificava quasi com a realeza absoluta? E quando se julgou a corôa offendida na sua inviolabilidade pelos accordãos da casa da supplicação</p>
		<p>A revista não deixou de ser recurso de graça para se tornar um recurso ordinario?</p>
		<p>Não deve ser elle, como primeiro tribunal do paiz, o mais interessado, o mais vigilante defensor da independencia e dignidade dos juizes, o primeiro propugnador do cumprimento da lei? E não é a lei que lhe prohibe que <span class="italic">julgue</span>, porque só ás relações e juizes de direito pertence julgar?</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg099" aria-label="099"></span>
		<p>E todo esse vosso systema não traz a desordem e a confusão ao templo da lei? Não levanta partidos e põe em guerra os primeiros tribunaes do paiz, dando um triste exemplo da moderação e imparcialidade das suas decisões?</p>
		<p>É por isso que é moralisador o exemplo do que fez este mesmo tribunal a proposito da execução do art. 1:116.º do codigo commercial.</p>
		<p>Este artigo mandou que «<span class="italic">concedida a revista por todo o tribunal supremo de justiça... no segundo caso (sentença dada contra a expressa determinação da lei) uma secção do supremo tribunal de justiça, composta de numero igual aos juizes a quo, aberta nova discussão, reduzirá o julgado é expressa determinação da lei</span>.»</p>
		<p>O supremo tribunal de justiça entendeu-se inhabilitado para cumprir a ultima parte do artigo: as causas commerciaes pendentes em revista suspenderam-se com grave prejuizo publico; varias representações fôram apresentadas aos poderes publicos; e em consequencia de tudo isto appareceu o decreto de 7 de maio de 1835, que mandou que no caso de concessão de revista «<span class="italic">o supremo tribunal designe, para se proferir nova sentença, uma das relações, cujos juizes unicamente são competentes para julgar as causas em segunda e ultima instancia, conforme a expressa determinação do art. 125.º da carta constitucional da monarchia</span>.»</p>
		<p>O proprio presidente d'este tribunal em sessão das côrtes de 1 de fevereiro de 1843 vehemente<span role="doc-pagebreak" id="pg100" aria-label="100"></span>mente defendeu as disposições do decreto de 7 de maio.</p>
		<p>Tal era no proprio tribunal a força d'esta opinião!</p>
		<p>Mas a unidade da legislação pela unidade da jurisprudencia? É ainda com maior leveza que se quer sustentar este pretendido inconveniente.</p>
		<p>Ouçamos a este respeito o que diz um dos mais fortes combatentes:</p>
		<p>«<span class="italic">A jurisprudencia de um paiz nunca poderá uniformisar-se sem haver uma legislação clara, simples e apropriada aos habitos, costumes e necessidades do estado: não é pelo meio proposto que se conseguirá um similhante fim</span>.</p>
		<p><span class="italic">Primeiramente ha muitas causas em que não cabe o recurso de revista: n'estas se o juizes que as julgam tiverem opiniões differentes das do supremo tribunal, a jurisprudencia continuará a ser varia... — em segundo logar isto mesmo acontecerá no grau de revista: é necessário suppor que todos os conselheiros do supremo tribunal presentes, preteritos e futuros entendam a lei da mesma fórma, ou que tambem sejam obrigados a conformar-se uns com os outros; ... — Em terceiro logar, como juizes das relações teem accesso ao supremo tribunal de justiça, segundo as suas antiguidades e na falta de numero legal de conselheiros são chamados como supplentes os da relação de Lisboa, quando lá chegar por qualquer das fórmas indicadas o turno dos juizes que discorda<span role="doc-pagebreak" id="pg101" aria-label="101"></span>ram da opinião do tribunal supremo sobre qualquer ponto de direito, a decisão e intelligencia d'este será differente... Vê-se, pois, ... que todo o remedio que não seja a intervenção do legislador que lhe fixe o seu verdadeiro e genuino sentido, é inefficaz e de duração ephemera.Actualmente, para quem, em vez de ler a lei de 1 de abril de 1837, tem pensado com attenção no systema da nossa organisação judiciaria, é esta doutrina uma verdade de primeira intuição</span>.»</p>
		<p>Á auctoridade de Ferreira Borges oppõem a defeza que do art. 1:116.º do codigo commercial, em suas obras fez este mesmo escriptor, d'onde se vê claramente que a opinião d'elle, era sim combater o decreto de 1832, mas não adoptar o systema da lei de 1843, do qual muito differente é, como então se notou, o systema preferido no art. 1:116.º do codigo commercial.</p>
		<p>Taes são os argumentos que andavam na lucta á parte aquelles que se referiam á questão de <span class="italic">jure constituendo</span>, e dando o desconto ao desenvolvimento e nova fórma que entendemos dever dar a alguns, apenas apontados ou menos bem destacados, porque aqui pouco nos importa a contenda transitoria de 1843, só nos prende a attenção a critica desinteressada e a discussão dos principios despida da côr falsa dos partidos. <sup><a id="note08" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">6</a></sup></p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg102" aria-label="102"></span>
		<p>Ouvidas as duas partes, pronunciemos a nossa opinião.</p>
		<p>Forçoso é confessal-o, esta discussão é grave, gravissima. Não é uma simples questão de theoria, de trabalho especulativo e de indignação philosophica; é mui grave, por que é essencialmente pratica, porque prende com a liberdade de opinião e consciencia do juiz, porque toca com a hierarchia judicial que a carta estabeleceu, a qual tem graus, e cada grau attribuições limitadas que ninguem senão as côrtes constituintes póde esquecer ou reformar: é mui grave, porque essa hierarchia foi levantada pela lei fundamental, a qual não só a reputou util mas indispensavel para garantir efficazmente a nossa honra, liberdade, propriedade e vida, que tudo está nas mãos dos juizes.</p>
		<p>Ponhamos de parte, por emquanto, a constitucionalidade dos dois regulamentos, para não confundirmos o assumpto e pensemos um pouco.</p>
		<p>Não será com razão que se diz que o decreto de 1832, deixando ás relações a faculdade de julgar o contrario da decisão de direito proferida pelo supremo tribunal, rouba a esta instituição o caracter de auctoridade judicial, collocada em o grau superior da escala respectiva? lhe tira a possibilidade de realisar a missão de uniformisar a legislação pela uniformidade da jurisprudencia? e que n'este caso quem gosa d'esse poder são as relações, se d'elle quizerem usar, e não o tribunal supremo?</p>
		<p>Entendemos que sim.</p>
		<p>Não será com rasão que se inculca que a lei de 19 de dezembro de 1843 é inconveniente, e que, se colloca o tribunal supremo em melhor posição do que as relações, comtudo, annulla o julgamento n'estas e lhes rouba a espontaneidade do juizo e a liberdade de julgar? e que, se ellas compete e não ao supremo julgar a revista, como sustentam, aquella lei se contradiz horrivelmente quando faz na segunda revista a decisão de direito do supremo tribunal obrigatoria, além de muitos outros defeitos que a sobrecarregam?</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg103" aria-label="103"></span>
		<p>Entendemos tambem que sim.</p>
		<p>Estas duas considerações têem para nós tal peso, que rejeitamos immediatamente por ellas só os dois systemas dos regulamentos de 1832 e 1843.</p>
		<p>Não queremos o decreto de 1832, porque com elle a utilidade da instituição que pretende organisar é profundamente abalada por inutil; e por consequencia o decreto não é, não póde ser, o desenvolvimento rasoavel do pensamento contido na lei fundamental; não comprehendeu o espirito d'aquella instituição; não é o seu regulamento, é a sua negação.</p>
		<p>Não queremos a lei de 1843, porque esta se não põe em duvida por escusada a utilidade d'aquella instituição, muito duvidosa a deixa por despotica, absorvente e contradictoria, e não póde por isso ser o que estava na mente do legislador, quando se escreviam os art. 130.º e 131.º, e<span role="doc-pagebreak" id="pg104" aria-label="104"></span> muito menos constituir o regulamento d'essa instituição.</p>
		<p>Se o decreto de 19 de maio é a negação do supremo tribunal, a lei de 19 de dezembro dá-lhe tal vulto, que cria o predominio de uma auctoridade excessiva na ordem judicial, o que é a maior das inconsequencias e as mais inqualificavel das theorias de organisação judicial.</p>
		<p>Bem sabemos nós que, supposta a inconveniencia do systema inaugurado pelo decreto de 1832, nos podem dizer que em abono da lei de 1843 militam as seguintes rasões (além d'aquellas que já apontámos e a que cuidamos ter cabalmente respondido o artigo que se encontra na <span class="italic">Gazeta do tribunaes</span> em um communicado de um assignante d'essa publicação):</p>
		<p>A carta, quando cria esta instituição do supremo tribunal de justiça, diz: — <span class="italic">compete-lhe conceder ou denegar revistas</span> — logo, não lhe compete <span class="italic">julgar</span> as revistas; sómente lhe pertence conceder que se reveja o processo já julgado em ultima instancia.</p>
		<p>Mas, se o tribunal é incompetente para julgar, quem o ha de fazer?</p>
		<p>A resposta parece facil: os juizes de direito e as relações.</p>
		<p>Por outro lado, não será o primeiro dever da lei regulamentar, não só edificar sobre as bases da constituição, mas accrescentar tambem tudo aquillo que a theoria apresenta como perfeição e progresso<span role="doc-pagebreak" id="pg105" aria-label="105"></span> para a ordem judicial, e,portanto, para a garantia mais viva dos nosso direitos e liberdade, comtanto que não repugne ao espirito e pensamento da constituição?</p>
		<p>E não será certo que a unidade da legislação é uma aspiração justissima, e que só a unidade da jurisprudencia o póde conseguir até certo ponto? Não será verdade que da applicação desigual da lei vem a negação da mais valiosa conquista do nosso tempo — a igualdade d'ella? e não será o supremo tribunal o unico capaz de obter vantajosamente este resultado?</p>
		<p>É preciso, é indispensavel, portanto, que a decisão do Supremo Tribunal tenha mais authoridade do que a decisão de direito das relações e, ao mesmo tempo, que se salve a independencia d'ellas no seu julgado.</p>
		<p>Como conseguir este duplo fim?</p>
		<p>É o que a lei de 1843 pretendeu resolver da maneira seguinte:</p>
		<p>Ou o julgado do supremo tribunal não é julgado, mas consulta, ou ha de ter a auctoridade e força de todo o julgado; ha de reputar-se verdade.</p>
		<p>Seja na primeira revista a relação absolutamente livre de julgar; porventura lhe farão peso as razões allegadas pelo supremo tribunal, que tem por si a presumpção de maior experiencia e mais sabedoria.</p>
		<p>Se a relação se acosta á opinião do supremo tribunal, eis salvos os principios e defendida a<span role="doc-pagebreak" id="pg106" aria-label="106"></span> causa publica, que pede a influencia efficaz das decisões do supremo.</p>
		<p>Se, porém, não concorda e as partes usam do segundo recurso pelos mesmos fundamentos, o tribunal (quem sabe?) será agora o primeiro a mudar de opinião.</p>
		<p>Porventura a relação, possuida da melhor vontade de harmonisar a sua decisão com a do tribunal que lhe é superior, e não o tendo podido fazer contra sua consciencia e razão; agora com mais clareza terá expendido os motivos poderosissimos em que funda o seu accordão, e demovido assim a opinião no tribunal supremo.</p>
		<p>Se as cousas se não passam d'esta fórma, se ha orgulho e amor exagerado de opinião com que ninguem interessa, nem a sociedade, porque se não applicam as leis, nem as partes, que outra cousa não podem querer; então, nada mais rasoavel, nada mais util, do que o tribunal supremo, que é <span class="italic">supremo</span>, mandar julgar de direito, como indicar no seu accordão.</p>
		<p>Não fica respeitada pela primeira revista e pela inviolabilidade da decisão do facto, a liberdade de opinião das relações compativel com a existencia de mais um grau na escala judicial e de um tribunal superior em categoria?</p>
		<p>Não será motivo bastante forte para, depois d'estas attenções, obrigar a relação a julgar de certa fórma, a necessidade de uniformisar a juris<span role="doc-pagebreak" id="pg107" aria-label="107"></span>prudencia para não ser falso o principio da igualdade da lei?</p>
		<p>E, deve notar-se, quem impõe esta decisão de direito é um tribunal que a propria carta fez supremo; não é um tribunal inferior ás relações, as quaes tambem revogam em appellação as decisões de direito e de facto da primeira instancia, sem quebra de independencia e dignidade d'esses juizes.</p>
		<p>Se fosse um poder estranho ao judicial, ou um dos graus de sua hierarchia inferiormente collocado, havia toda a razão: mas assim, que rigorismo de principios é este que annulla uma instituição, que devêra ser a primeira, a deixa coberta de irrisão e rebaixado o primeiro tribunal do paiz?</p>
		<p>Taes são as rasões que nos ocorrem de mais vigor para conseguir a sustentação do systema inaugurado pela lei de 19 de dezembro de 1843, e hoje em vigor.</p>
		<p>Um momento de meditação basta para se ver a falsidade, o sophisma de toda esta fascinante argumentação.</p>
		<p>Primeiramente é licito perguntar ao legislador: — quem vos obriga a lançar-vos entre dois escolhos, entre a supremacia do tribunal supremo e a liberdade de opinião essencial no juiz que tem de julgar e sem a qual não ha julgado?</p>
		<p>Pretendeis ter resolvido a difficuldade, e a nós fica-nos o direito de perguntar, se a intelligencia humana proferiu a sua ultima palavra na lei de 19 de dezembro de 1843.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg108" aria-label="108"></span>
		<p>Mas admittamos que é assim; colloquemos-nos no ponto de vista dos legisladores de 1843, e d'aqui quem não vê já como tudo é illusorio e nada se consegue com estes falseados pretextos?</p>
		<p>Que? pois <span class="italic">deixaes ás partes</span> o pedir de segunda revista, repetindo os mesmo fundamentos da primeira, fazeis <span class="italic">consequencia legal</span> d'isto, note-se bem, a imposição ás relações da decisão de direito do supremo tribunal, e vindes dizer-nos que salvastes a independencia do juizo na segunda instancia, e que não fizestes força á consciencia d'elle? Quem vos acreditará? Pensae bem: se a revista tem os mesmos fundamentos, é porque o accordão da relação, julgando a revista, contém a mesma doutrina do primeiro que julgou a appellação; e se do primeiro o tribunal supremo já concedeu a revista; quando a concedeu já subentendia necessariamente que, ou a relação se havia de conformar com elle (o que a segunda revista contradiz, e que vale a imposição da sua opinião desde a primeira e aos mesmo tempo a inutilidade e superabundancia d'esse accordão); ou a segunda revista havia de, armada com a lei, fazer o que a força moral das rasões não conseguira á primeira vez; — e em ambos os casos, portanto, uma extravagancia caprichosa e inconsequente, e, sobretudo e sempre o despotismo da opinião do supremo tribunal e a negação da liberdade de julgar para as relações.</p>
		<p>Nem a possibilidade da revista ser interposta<span role="doc-pagebreak" id="pg109" aria-label="109"></span> com novos fundamentos faz pezo nenhum a quem quizer ver as cousas imparcialmente; porque, emquanto os fundamentos de uma dada revista forem diversos dos da anterior, ha sempre uma nova revista que se considera como primeira para todos os effeitos; de maneira que, ou a successão das revistas ha de ser indefinida, ou ha de vir uma revista em que, isolados ou juntos aos novos, appareçam algum ou alguns dos já offerecidos motivos: o que faz surgir a <span class="italic">segunda</span> revista com a auctoridade de caso julgado para as relações.</p>
		<p>e antes de irmos adiante, já que fallámos das novas revistas com fundamentos diversos, digamos desde já que nunca deparámos em lei nenhuma, com tal excentricidade, e que nos parece tão absurda, tão extravagante esta successão infinita de revistas, esta perpetuação das causas, possivel á face da lei, mas não na realidade, porque ninguem ha que possua imaginação para inventar novos motivos e meios pecuniarios sufficientes para sustentar este abysmo de recursos e annullações de actos definitivamente julgados; parece-nos tão excentrica, dizemos, que nem mais uma palavra proferiremos a seu respeito.</p>
		<p>O que deixâmos dito facilmente se esclarece com o exame dos exemplos; o que não fazemos por nol-o não permitir o espaço; rasão que nos obriga tambem a abandonar a analyse apenas encetada da lei de 1843, para tratarmos immediata<span role="doc-pagebreak" id="pg110" aria-label="110"></span>mente da constitucionalidade dos dois regulamentos.</p>
		<p>Os defensores do decreto de 19 de maio, quando atacam a lei de 19 de dezembro, accusam-na de inconstitucional; porque, na opinião d'elles, a Carta não quiz dar ao tribunal supremo o direito de julgar, o qual dizem pertencer só ás relações segundo o art. 125.º, que aquella lei fere directamente.</p>
		<p>Pelo contrario os propugnadores da lei de 1843 fazem esta grave accusação ao decreto de 1832, como vimos acima.</p>
		<p>É pois indispensavel saber-se até onde vae a constitucionalidade de uma lei regulamentar n'este objecto; qual o pensamento da Carta em toda a sua extensão.</p>
		<p>Ha um ponto que se não discute: que ao tribunal pertence <span class="italic">conceder ou negar revistas</span>.</p>
		<p>Qual será, porém, o tribunal competente para <span class="italic">rever o feito</span>, para <span class="italic">julgar</span> a revista?</p>
		<p>Aqui a controversia.</p>
		<p>Vejamos. Que diz a Carta? «<span class="italic">A este tribunal compete: — «1.º, conceder ou denegar revistas nas causas e pela maneira que a lei determinar»</span>.</p>
		<p>Nada mais: a lei é isto e não o que está na imaginação de cada um, e a lei não usa da menor palavra, de um monosyllabo só, para declarar quem ha de ser o julgador da revista.</p>
		<p>Onde está em todo este tit. 8.º o artigo d'onde se deduz que o supremo tribunal é <span class="italic">incompetente</span><span role="doc-pagebreak" id="pg111" aria-label="111"></span> para tomar conhecimento das revistas? Em que parte alguma: — logo este objecto é da alçada da lei regulamentar.</p>
		<p>E assim devia de ser, porque d'outra maneira a constituição seria o codigo de todas as leis do reino. A lei fundamental devia apresentar sómente o que é a base, essencia, pedra angular das instituições, e foi o que fez.</p>
		<p>Não é só isto que nos convence.</p>
		<p>Comparemos a redacção d'este art. 131.º com a do art. 191.º da constituição de 1822, e em geral com a maior parte das constituições politicas existentes.</p>
		<p>A differença é mui sensivel, muito para meditar.</p>
		<p>Emquanto a constituição de 1822 dizia:</p>
		<p>«<span class="italic">... N.º 4 — Conceder ou denegar revistas</span>», e accrescentava: «<span class="italic">O tribunal supremo de justiça não julgará a revista, mas sim a relação competente</span>» — a Carta de 1826 veiu dizendo que lhe compete «<span class="italic">conceder ou denegar revistas nas causas e pela maneira que a lei determinar</span>».</p>
		<p>Póde, por consequencia, a lei determinar que o tribunal supremo julgue a revista e não a relação.</p>
		<p>isto faz-nos muito pezo; e, se é certo que muito nos custa a declarar constitucional o que o não é manifestamente e á primeira vista; comtudo, igualmente nos peza dar por não constitucional o que, depois de meditarmos, se nos affigura sel-o; e tanto mais n'este objecto, quando a lei de 1843,<span role="doc-pagebreak" id="pg112" aria-label="112"></span> que foi votada pela nação em côrtes, assim o entendeu já indubitavelmente.</p>
		<p>E n'esse tempo já não era nova esta disputa; porque antes, como vimos, o supremo tribunal não quizera tomar conhecimento das revistas commerciaes, por não se julgar habilitado pela Carta a cumprir a disposição do artigo 1116.º do codigo commercial, levantando-se esta controversia ácerca da propria lei de 1843, antes de ser lei, quando, ainda em projecto, ía ser apresentada na camara dos pares; e apesar de tudo isto, a lei de 1843 foi passando, e é lei que se tem cumprido até hoje.</p>
		<p>Bem sabemos que isto só por si não vale; que são factos, e podem ser abusos; mas podem tambem não o ser, e ser exemplos.</p>
		<p>Não costumamos formar a nossa opinião pelo que ouvimos dos outros; mas conhecemos bem quão util é não acreditar na infallibilidade propria; antes a duvida rasoavel, a attenção escrupulosa, acompanhada da independencia de opinião sempre viva.</p>
		<p>Notemos ainda que é mais commum em todas as constituições dizer-se que o supremo tribunal não entra no fundo das questões, que não desce á consideração do facto, do que, que não será elle, mas o tribunal de ultima instancia, que julgue a revista; o que são cousas mui diversas. Veja-se por exemplo, a constituição franceza de 1791 no art. 255.º, e como esta muitas outras, como se<span role="doc-pagebreak" id="pg113" aria-label="113"></span> pode observar na <span class="italic">Collecções de todas as constituições da Europa e America</span> de Laferrière e Batbie, ou de Duvergier, Dufau e Gadet.</p>
		<p>É este o espirito d'estas instituições, o que constitue a sua essencia.</p>
		<p>Não são instancias n'este sentido de não tornarem a apreciar, de não conhecerem senão da applicação da lei, de cuja pureza são vigilantes defensoras.</p>
		<p>O ser o feito revisto por este ou aquelle juiz, é cousa accessoria: o que é essencial é a extensão d'este acto a que se chama revista, e as condições de sua concessão ou denegação.</p>
		<p>Ha mesmo na opinião contraria á que vamos sustentando uma impossibilidade pratica; pois na hypothese de estar o processo nullo, ha de ser o juiz que ordenou o processo que o ha de annullar, ou hão de infringir-se as regras da competencia do fôro para remetter o feito para outro juizo? e, se o supremo tribunal tem de ser chamado a este acto, ha de forçosamente julgar, rever o feito.</p>
		<p>Mas o art. 125.º da Carta?</p>
		<p>Esta é a maior dificuldade.</p>
		<p>Dizem: — é certo que pelo art. 131.º da Cartanada se colhe quanto a saber se o tribunal supremo póde, ou não, tomar conhecimento da revista; comtudo, o que esse artigo não diz expressamente, o dá a entender o artigo 125.º com toda a clareza.</p>
		<p>De que se trata? de julgar e julgar em ultima instancia, de reformar uma sentença definitiva; e<span role="doc-pagebreak" id="pg114" aria-label="114"></span> quem é unicamente competente para estes actos é a relação, poisque o art. 125.º diz:</p>
		<p>«<span class="italic">Para julgar as causas em segunda e ultima instancia, haverá nas provincias do reino as relações que forem necessarias para commodidade dos povos</span>.»</p>
		<p>Parece-nos isto um sophisma.</p>
		<p>Sim, ha um tribunal, que se chama relação, para julgar as causas em segunda e ultima instancia; mas acima d'elle ha tambem outro — o supremo tribunal — para conceder ou denegar revistas — o tribunal supremo, que é por sua instituição o <span class="italic">tribunal das revistas</span>.</p>
		<p>Não confundamos.</p>
		<p>O art. 125.º refere-se ás relações, e o art. 131.º ao supremo tribunal, e aqui deixa-se ao cuidado da lei regulamentar.</p>
		<p>Notemos bem, que de outra fórma vamos cair n'uma contradicção indesculpavel.</p>
		<p>Pela nossa Carta não ha mais do que duas instancias: é expresso o art. 125.º, e por isso, de duas, uma: ou não póde o tribunal supremo conceder revistas, ou o tomar conhecimento do feito em revista não importa uma nova instancia; — e, se não ha mais do que duas instancias, o art. 125.º não pode de maneira alguma ser chamado para a nossa questão.</p>
		<p>A revista presuppõe as instancias percorridas, acabadas; por isto mesmo se lhe chama <span class="italic">revista</span>.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg115" aria-label="115"></span>
		<p>O que se vae fazer, concedendo a revista de um feito, não é o mesmo que a lei chama <span class="italic">julgamento em segunda e ultima instancia</span> e por esta rasão se não póde em revista descer ao conhecimento do facto.</p>
		<p>o julgamento da revista, se não é um julgamento em instancia, primeira ou ultima, nem por isso menos é um julgamento; e, argumentar, como argumentam, firmando-se no art. 131.º — <span class="italic">nas causas e pela maneira que a lei determinar</span> —; como tambem desconhecer a natureza especial do recurso que se chama revista.</p>
		<p>E quando, como vimos, aquelles dois regulamentos peccam, um por annullar a instituição que organisa, outro por esmagar a independencia das relações; quando é tão necessario organisar efficazmente esta instituição do supremo tribunal de justiça, para colher os seus bons fructos; quando, se não é certo e evidente o que dissemos a respeito da constitucionalidade, ao menos é muito duvidosa a materia; — porque não inclinar para o nosso lado?</p>
		<p>Porventura será mais acceitavel a interpretação que destroe ou faz insignificante uma instituição, que uma lei creou, de certo fundada em solidas rasões de utilidade publica e particular, do que aquella que, pelo contrario, restitue a instituição á sua força propria, sem ferir, nem ir de encontro ás outras que com ella coexistem?</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg116" aria-label="116"></span>
		<p>Hoje mesmo as tendencias são todas para deixar estes pequenos cuidados ás leis regulamentares. Ha muitos principios que os seculos só poderão desthronar, e que hoje, pertenças do direito publico universal, quasi inutil é escrevel-os nas leis.</p>
		<p>A constituição hespanhola de 6 de junho de 1869, não só não repete as palavras já sacramentaes das instituições — <span class="italic">o tribunal não tomará conta do fundo da questão</span> —, mas até entrega a propria existencia do tribunal supremo á vontade da lei regulamentar.</p>
		<p>Apenas, quando trata de estabelecer as categorias para a formação do senado, falla dos — <span class="italic">magistrados de los tribunales supremos</span> —, o que nem mesmo importa a existencia de uma instituição similhante, porque onde houver tribunaes e hierarchia judicial ha de haver um ou alguns superiores.</p>
		<p>Encontra-se ainda incidentemente referencia ao tribunal supremo no art. 94.º, mas tudo se deixa ao cuidado da lei organica dos tribunaes.</p>
		<p>Apesar d'isto, a Hespanha tem hoje um tribunal supremo de justiça, parecido com o nosso, e ornado dos mais notaveis vultos do fôro e da sciencia n'aquella florente nação, e ainda ha pouco falleceu o presidente d'esse tribunal, Gomez de la Serna, nome bem conhecido nas letras juridicas.</p>
		<p>Entendemos, portanto, que a Lei de 19 de dezembro de 1843, como a anterior lei regulamentar, não satisfazem nem ás necessidades publicas, nem ao interesse das partes; que, especialmente, a lei<span role="doc-pagebreak" id="pg117" aria-label="117"></span> de 1843 longe de desenvolver o pensamento verdadeiro contido na carta, levantou o tribunal supremo despoticamente acima das relações, contra as disposições da propria carta e sem proveito para ninguem; que, esquecendo-se do principio inconcusso no direito publico positivo de que não póde haver mais de duas instancias; não se querendo lembrar da natureza especialissima do recurso de revista; abriu a porta á incerteza do direito peça perpetuação dos recursos; tornou a justiça desigual por isso mesmo que o que tiver meios póde levar arrastado pelos tribunaes o adversario menos favorecido da fortuna, até que tenha de abandonar a lucta; e, não contente com todos esses erros de principios que envolvem quasi os mesmos defeitos e perigos da existencia de seis ou sete instancias, e instancias para as quaes o tribunal se acha na capital do reino; foi ainda permitir embargos, quando devêra antes formular taxativamente as nullidades que poderiam fundamentar a concessão de revista; procurar o genuino pensamento da carta; estudar os meios de realisar efficazmente a unidade da jurisprudencia; em uma palavra, approximar esta instituição do ideal theorico sem sair dos limites da carta. E nem o codigo do processo civil modificou isto. Attenuou a possibilidade theorica de infinitas e sucessivas revistas, mas os defeitos principaes conservou-os.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>2</sup> O sr. Alexandre de Seabra nos <span class="italic">motivos</span> do seu projecto disse apenas:</p>
					<p>«Ha aqui tambem mudanças radicaes. Julgamento por tenções, não ha segunda revista, e nem o privilegio respectivo ás nullidade. Affliguram-se-nos tambem importantes estas mudanças. Temos <span class="italic">horror</span> a questões de nullidades, que não significam quasi sempre senão <span class="italic">astucias</span> para prejudicar as partes, á parte vencida mesmo convem, no maior numero de casos, a decisão definitiva da questão principal, mais do que a continuação indefinida do processo com grave prejuizo seu. É melhor dar francamente ao Supremo Tribunal o direito de <span class="italic">cassação absoluta</span>, ou por erro de apreciação de facto ou direito, do que estar a crear-lhe peias, de que se liberta facilmente pela porta falsa das nullidades. Porque não ha de o Supremo tribunal conhecer como as relações do facto e do direito? Que differença ha entre umas questões e outras?</p>
					<p>Metaphysicas e absurdas distincções são essas.</p>
					<p>Conheça pois o Supremo de tudo, mas a <span class="italic">infallibillidade</span> nem ao papa. Não se admitte a terceira instancia, porque atraz d'essa viria a quarta e quinta. A relação julgara novamente mas por maior numero de juizes, para contrariar a opinião do Supremo Tribunal.</p>
					<p>É o que nos parece justo. Se aqui não ha verdadeiras garantias, não se encontrarão em parte alguma. Se o julgamento por tenções é o melhor na relação, deve o Supremo Tribunal produzir o mesmo effeito.»</p>					

					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>3</sup> <span class="italic">Observações sobre — A revista</span> — pag. 10.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>4</sup> <span class="italic"> Das fontes, especialidades e excellencia da administração commercial</span>, cap. 4.º, § 4.º pag. 20 e not. 18 e 19.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>5</sup> <span class="italic">Il y aura pour toute la Belgique une cour de cassation. Cette cour ne connait pas du fond des affaires, sauf le jugement des ministres</span>». constitution de la Belgique, art. 95.º</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>6</sup> <span class="italic">Gazeta dos tribunaes</span>, n.<sup>os</sup> 4:281 a 4:287, anno de 1843 e <span class="italic">Observações sobre A Revista</span>.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>


   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>