<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<span role="doc-pagebreak" id="pg118" aria-label="118"></span>
		<p>&#160;</p>
		<h3>III</h3>
		<h3>Se deve existir um tribunal supremo e quaes devem ser as bases d'esta instituição</h3>
		
		<p>Se é trabalho mui serio a critica de uma lei, muito mais grave e ponderosa é a analyse de uma instituição, o exame de sua rasão de ser e a concepção do seu ideal; e, comtudo este é o primeiro dever do jurisconsulto, que para merecer este nome ha de ser tambem philosopho.</p>
		<p>Nascemos sob a dominação de certas instituições, sob o imperio de certos principios, e, ainda que acostumados com ellas, digâmos assim, desde o berço, chega sempre um dia em que a nossa rasão nos pergunta, porque ha de existir, e se não haverá outras melhores e mais perfeitas.</p>
		<p>E a nossa consciencia ouve que lhe dizem que a instituição, ainda a mais vetusta, ainda contemporanea do mundo, não é um dogma que a aucto<span role="doc-pagebreak" id="pg119" aria-label="119"></span>ridade dos seculos imponha á nossa rasão e isente da critica.</p>
		<p>Relativamente facil é, dadas certas bases, aperfeiçoar, desenvolver, apontar ao ideal de certa instituição; mas verificar a utilidade real, pratica; determinar exactamente o grau de perfeição compativel com o estado de um povo, para não ser extemporanea, nem anachronica; é aqui que reside toda a dificuldade do trabalho.</p>
		<p>Muitas vezes é impossivel saír do campo das probabilidades, e a rasão da escolha para o nosso espirito é sómente o maior ou menor numero d'ellas.</p>
		<p>Com a nossa questão verifica-se isto mesmo.</p>
		<p>O tribunal supremo de justiça veiu substituir uma antiga instituição: era de crer que a pratica o acceitasse.</p>
		<p>Mas esse facto é perfeitamente mudo, nado nos diz, porque o tribunal supremo continha assim a nova fórma de uma cousa preexistente, e velhas praticas, ainda que abusos, se as reformardes e lhes pintardes o aspecto com a côr do seculo, haveis de vê-las reverdecer bem firmes e duradouras.</p>
		<p>Depois, este tribunal é, uma ultima analyse, mais um tribunal de recurso, e, emquanto se não elevarem estes meios de annullar o que se julgou até certa altura desmedida; emquanto se conservarem entre tres e quatro os graus de recurso; ha sempre possibilidade de realisação, porque em todas as causas ha queixosos e porque com estes tribu<span role="doc-pagebreak" id="pg120" aria-label="120"></span>nais superiores, não só se patenteiam novos logares na magistratura, mas se lisongeiam os interesses egoistas e as ambições, porque se criam graus superiores, se edifica uma hierarchia.</p>
		<p>Por outro lado os escriptores idealisando esta instituição, vieram dizer-nos com o attractivo do canto da sereia, que este tribunal tinha uma alta missão: — conservar intacta a auctoridade sancta das leis, salval-as do desuso, fixar seu verdadeiro sentido, livral-as de interpretações erroneas e de praticas não conformes e talvez contrarias ao espirito que as domina a exercer uma inspecção suprema e salutar sobre os demais tribunaes; ser o centro onde se póde com mais facilidade e exactidão apreciar os verdadeiros interesses da justiça e d'ahi diffundi-los por todos os angulos da nação.</p>
		<p>D'esta maneira, a questão sáe do já explorado campos dos recursos, ou instancias, para tomar um novo rumo, exigir novos cuidados; porque é grave e tentador, por excessivamente vantajoso e urgente, o typo ultimo da instituição, e porque ainda não é liquido o saber-se, se a uniformidade da jurisprudencia é cousa possivel, emquanto que é já positivo e certo, que a igualdade da lei é dogma fundamental, e que, sem aquella, esta será illusoria e puramente nominal.</p>
		<p>Accresce mais que, se por toda a parte os publicistas elevam ás nuvens esta theoria realmente encantadora, em parte nenhuma, porém a vemos inteira e incontestavelmente organisada.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg121" aria-label="121"></span>
		<p>É opinião nossa que, ou aquella theoria é chimerica, e então esta instituição não tem rasão de ser bastantemente solida, ou o não é, e então muito e muito está ainda por fazer e estudar.</p>
		<p>E só nos peza não ter aqui o espaço, nem o tempo necessario para alargar este estudo para estes lados, onde são tão rasgados, posto que mui vaporosos, os horisontes.</p>
		<p>Façâmos porém o que nos permittirem as forças e o tempo.</p>
		<p>Quando na Constituinte se tratou da organisação judicial, foi por todos reconhecida a necessidade de consignar o direito de annullar as decisões de ultima instancia, que contivessem violação de lei e ahi «<span class="italic">l'organisation de ce tribunal ètait une des nécessités imposées à la législature, comme elle ètait dans les voeux de tous les hommes quis s'interessaint aux destinées du pays</span>.» <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">7</a></sup></p>
		<p>Silvestre Pinheiro Ferreira, nas <span class="italic">Observations sur la constitution de la Belgique</span> combate asperamente esta instituição:</p>
		<p>«<span class="italic">Nous devons avoner</span>, diz elle em nota ao artigo 95.º, <span class="italic">que peu de choses nous ont autant surpris que l'enjouement dont les jurisconsultes de l'empire sont possedés pour leur cour de cassation, que de la meilleure foi du monde, ils n'hesitent pas à prôner comme une des plus belles conceptions de<span role="doc-pagebreak" id="pg122" aria-label="122"></span> l'espirit humain! Nous au contraire, nous n'y voyons que la plus tyrannique, la plus inconstitutionnelle et la plus irrationnelle de toutes les institutions où sont venus se fondre les éléments les plus discordants, depuis la manrchie la plus absolute jusqu'a la dictadure la plus illimitée, qui aient jamais existé</span>.</p>
		<p>E mais adiante:</p>
		<p>«<span class="italic">Quant à l'uniformité de jurisprudence dans l'interpretation des lois, elle est tout-á-fait illusoire et cela par deux raisons. Premièrement, parce que la cour n'éntant pas toujours composée des mémes membres, il faut bien que sa jurisprudence change, selon que les opinions varieront avec les juges et les personnes. Et, en effet it n'est pas rare d'y voir paraître des variations sur des objets de la plus haute importance. En second lieu, les décisions de la cour n'ayant pas plus d'autorité que celle que les juges croiront devoir leur accorder, chaque jour on voit sortir, soit en première instance, soit des cours royales, des arrêts en opposition avec la jurisprudence de la cour de cassation</span>.»</p>
		<p>Silvestre Pinheiro Ferreira escrevia sob a influencia do seu systema de reorganisação social: o remedia era facil no meio da machina que elle imaginára; mas impossivel de applicar hoje sem que a sociedade toda quizesse reconstituir-se por aquelle typo, que elle offerecia.</p>
		<p>Emquanto á uniformidade de jurisprudencia, são até certo ponto verdadeiros os defeitos que o<span role="doc-pagebreak" id="pg123" aria-label="123"></span> celebre publicista fez notar; mas enumerando-os, esquece-se das vantagens que tambem existem.</p>
		<p>É certo que os juizes não são perpetuamente os mesmos e que por conseguinte diversas hão de ser as opiniões no proprio tribunal supremo.</p>
		<p>Quem ousará negal-o? mas quem não vê que sobre a mesma lei não póde haver duas interpretações verdadeiras, porque se não concebe uma lei com dois sentidos? e quem ignora, que não só a este tribunal veem todos os processos cujo valor e grave nullidade o merece, mas que tambem estes juizes se devem suppor os mais sabios, os mais experientes, pela madureza do seu pensar, pelo habito de julgar, pela experiencia do fôro que dá necessariamente largos conhecimentos, e, finalmente, pela responsabilidade da posição elevadissima que occupam, e das graves funcções que exercem.</p>
		<p>D'esta fórma, deve apparecer com mais probabilidade a interpretação sã e verdadeira, a qual é unica e ha de impôr-se moralmente; porque ao peso das rasões se junta a força moral d'esta instituição respeitavel pelo saber, qualidade e idade de seus membros.</p>
		<p>Não devemos tratar este objecto, partindo da hypothese de que os juizes, ou não são probos, ou são ignorantes; porque assim argumentação nenhuma tem valor, e na hypothese contraria a liberdade de discussão em todos os graus da hierar<span role="doc-pagebreak" id="pg124" aria-label="124"></span>chia, que ninguem prohibirá, ha de ajudar a trazer a lume a melhor doutrina.</p>
		<p>E depois, não são estas só as attribuições d'este tribunal; não se pesam n'essa argumentação todas as vantagens que se podem auferir d'esta instituição, quando bem organisada; não se attende a que a lei igual em these e desigual na applicação, é uma cousa horrivel, absurda e que todos os esforços da sciencia philosophica da organisação judicial devem ser empregados para conseguir este <span class="italic">desideratum</span>, complemento indispensavel de uma das mais vitaes fórmas da liberdade.</p>
		<p>Isto é o que a theoria póde, com os meios de que hoje dispõe, asseverar.</p>
		<p>Organisemos quanto antes, solidamente e n'este sentido, estas instituições, e esperemos pela pratica, que é a sua contraprova.</p>
		<p>O legislador, o philosopho não podem fazer mais do que isto.</p>
		<p>Prestar toda a attenção e julgar só pela pratica e pelos factos, hoje, entre nós, alem da difficuldade do trabalho, é tarefa quasi escusada; porque mal organisada, como está, esta instituição, apenas com quarenta annos de existencia, não póde bem deve pela sua historia servir de norma aos seus defensores, nem aos seus adversarios.</p>
		<p>Se formos a julgar pela pratica, muitas vezes em contrario do espirito das instituições, havemos de nos ver obrigados a condemnar mais de uma; porque estes defeitos não são peculiares a esta ou<span role="doc-pagebreak" id="pg125" aria-label="125"></span> aquella, mas communs a quasi todas as instituições, quando novas, mal comprehendidas e imperfeitamente organisadas.</p>
		<p>Apesar de tudo, quem não vê na força moral tão influente e innegavel já hoje das decisões do supremo tribunal uma como promessa da futura consecução de tão desejavel fim?</p>
		<p>Se os accordãos d'este tribunal tivessem, como os antigos assentos da casa da supplicação, força de lei, viamos bem os inconvenientes d'esta influencia, que seria prejudicial; mas assim, garantida a independencia do poder judicial, não chegâmos a comprehender, a descobrir os perigos d'este desejo tão sancto de manter illesa e igual a prescripção da lei.</p>
		<p>Defendemos, por conseguinte, a necessidade de recurso de revista e da existencia de um supremo tribunal, mas particularmente n'este sentido de conseguir a igualdade e auctoridade da lei, pela cassação das decisões de direito e pela uniformidade da jurisprudencia <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">8</a></sup>; porque d'outra fórma<span role="doc-pagebreak" id="pg126" aria-label="126"></span> teriamos que sustentar uma terceira instancia, o que não podemos admitir.</p>
		<p>D'este principio achâmos decorrerem as consequencias seguintes:</p>
		<p>1.ª — Este tribunal nada deve ter com o fundo da questão, com o respeito pela inviolabilidade e auctoridade sancta da lei, com a utilidade geral que pede, exacta, igual e geral applicação da lei, já quanto aos direitos civis e politicos, já quanto ás fórmas do processo, garantias do descobrimento da verdade e boa administração da justiça.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg127" aria-label="127"></span>
		<p>2.ª — É necessario para este fim constituir o tribunal com o maior vigor possivel; dar-lhe um logar bem marcado e elevado no centro dos poderes publicos do estado; pôl-o em condições de poder ser respeitavel e respeitado por todos.</p>
		<p>3.ª É indispensavel que a existencia d'esta instituição, que tão grande espaço deve occupar na hierarchia judicial, não vá, por isso que concede mais um recurso, abrir uma nova porta a decisões annullaveis; — não; é preciso que as demandas tenham um fim, porque d'outra maneira estamos á beira de um plano inclinado, onde é difficil deter-se; — é preciso, é indispensavel, que o tribunal seja <span class="italic">supremo</span>, supremo na auctoridade de seus julgados, supremo ainda acima da ultima instancia, já não admittindo recurso algum de suas decisões, já cassando as de ultima instancia, quando nullas.</p>
		<p>Com estas bases e para melhor se comprehender o nosso pensamento e facilitar a discussão, vamos apresentar sysntheticamente formulados os pontos capitaes, que entendemos deverem constituir os elementos da reforma precisa d'esta instituição.</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg128" aria-label="128"></span>
		<h4>I</h4>
		<p>Um tribunal supremo de justiça na capital, collectivo e unico para todo o reino.</p>
		
		<h4>II</h4>
		<p>Este tribunal deve ser o primeiro tribunal do paiz e chefe do poder judicial.</p>
		
		<h4>III</h4>
		<p>Compete-lhe conceder ou denegar revistas.</p>
		
		<h4>IV</h4>
		<p>A revista só deverá ser admittida nos casos seguintes:</p>
		<p>1.º — preterição de formulas, termos e actos essenciaes taxativamente enumerados;</p>
		<p>2.º — applicação do direito ao facto notoria e directamente opposta á disposição da lei, ou manifestamente errada; ou contra os principios de direito natural;</p>
		<p>3.º —incompetencia ou excesso de jurisdicção;</p>
		<p>4.º — illegitimidade das partes;</p>
		<p>5.º — illegalidade da acção;</p>
		<p>§ 1.º São formulas e actos essenciaes, taes e taes (referencia á lei do processo).</p>
		<span role="doc-pagebreak" id="pg129" aria-label="129"></span>
		<p>§ 2.º No julgamento da applicação do direito manifestamente errada, ou contra a lei, deve o supremo tribunal, conscio de sua categoria, ser o primeiro a respeitar a consciencia e liberdade de opinião dos juizes inferiores.</p>
		<p>§ 3.º A revista só poderá ser interposta por offensa dos principios de direito natural no caso do artigo 16.º do codigo civil <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">9</a></sup>.</p>
		
		<h4>V</h4>
		<p>O tribunal supremo, concedendo a revista, revê o feito. A sua decisão é sempre e em todos os casos definitiva <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">10</a></sup>.</p>
		
		<h4>VI</h4>
		<p>O tribunal supremo não poderá entrar no conhecimento do facto, nem na apreciação das provas <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">11</a></sup>.</p>

		<h4>VII</h4>
		<p>Em grau de revista não será admittida especie alguma de prova de facto, e quanto a documentos<span role="doc-pagebreak" id="pg130" aria-label="130"></span> só se poderão junctar os que sejam restrictamente tendentes a demonstrar a existencia de nullidades de sentença, incompetencia, ou outro ponto da competencia da revista <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">12</a></sup>.</p>

		<h4>VIII</h4>
		<p>Dos accordãos do supremo tribunal não cabe recurso de especie alguma <sup><a id="note13" href="#endnote13" role="doc-noteref" epub:type="noteref">13</a></sup>.</p>

		<h4>IX</h4>
		<p>Quando concede a revista pelo n.º 1.º, o tribunal annulla o processo todo, ou de certa parte em diante, e manda proceder á sua reforma no juizo competente.</p>

		<h4>X</h4>
		<p>Quando concede a revista pelo n.º 2.º, declarando nulla a applicação do direito, feita na relação e tomando por base o facto já decidido, declara qual a verdadeira applicação da lei, e emenda o erro da sentença, fazendo a applicação do direito.</p>

		<h4>XI</h4>
		<p>Quando concede a revista pelo n.º 3.º, annul<span role="doc-pagebreak" id="pg131" aria-label="131"></span>lando todo o processo e sentença, manda julgar pelo juiz competente.</p>

		<h4>XII</h4>
		<p>Quando concede a revista pelo n.º 4.º, absolve o réu da instancia e condemna o auctor nas custas.</p>

		<h4>XIII</h4>
		<p>Quando concede a revista pelo n.º 5.º absolve o réu da acção e condemna o auctor nas custas.</p>

		<h4>XIV</h4>
		<p>Serão sempre fundamentados os accordãos do supremo tribunal, quer concedam, quer deneguem a revista <sup><a id="note14" href="#endnote14" role="doc-noteref" epub:type="noteref">14</a></sup>.</p>

		<span role="doc-pagebreak" id="pg132" aria-label="132"></span>
		<h4>XV</h4>
		<p>A revista no crime será interposta immediatamente da primeira instancia, bem, como no civel quando houver intervenção do jury <sup><a id="note15" href="#endnote15" role="doc-noteref" epub:type="noteref">15</a></sup></p>

		<h4>XVI</h4>
		<p>Em revista será sempre ouvido o ministerio publico.</p>

		<h4>XVII</h4>
		<p>O supremo tribunal <span class="italic">ex officio</span> conhecerá de qual<span role="doc-pagebreak" id="pg133" aria-label="133"></span>quer das cinco especies de nullidades, por que se concede a revista, ainda que não allegadas <sup><a id="note16" href="#endnote16" role="doc-noteref" epub:type="noteref">16</a></sup></p>
		
		<h4>XVIII</h4>
		<p>Ao presidente d'este tribunal pertence propor ás côrtes a declaração, revogação ou modificação de alguma lei, que pareça obscura, inconveniente ou de perigosa applicação; tendo precedido o voto do tribunal em conferencia.</p>
		
		<h4>XIX</h4>
		<p>Poderão pedir ao tribunal esta proposta o ministerio publico, quaesquer juizes e as proprias partes, porém estas sómente depois de passada a sentença em julgado. O mesmo será permittido aos advogados, á excepção das causas em que tiverem mandato.</p>

		<span role="doc-pagebreak" id="pg134" aria-label="134"></span>
		<h4>XX</h4>
		<p>Este mesmo tribunal deve jurisdicção disciplinar ou de censura para a correcção das faltas de procedimento moral dos membros do poder judicial.</p>

		<p>tudo isto se devêra completar por uma reforma geral na organisação judicial e especialmente na entrada para a magistratura.</p>
		<p>Não era este porém o nosso intuito.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>7</sup> Dalloz. Réport. Génér. vb. cassation</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>8</sup> As rasões que justificam a appellação são differentes.</p>
					<p>Note-se bem a differença: porque o juiz pode errar, porque as partes são prejudicadas, porque se não dá o seu a cada um; a appellação abre-se a todos, em todos os casos, pretextando-se quaesquer motivos e seguindo-se sempre um novo julgamento.</p>
					<p>Na revista, como nós a comprehendemos, não se toma principalmente em consideração esse elemento; é sómente este grande aspecto da violação da lei, da diversidade extrema dos julgados em sentido opposto ao espirito e letra d'ella.</p>
					<p>Esta a rasão por que não ha julgamento (se denega a revista), quando se conhece que a lei não foi offendida.</p>
					<p>A denegação da revista não é uma confirmação do accordão recorrido, porque este recurso não tem por fim pedir novo julgamento do litigio, mas pedir a annullação da sentença ou do processo por ser desprezada a lei e por haver uma rasão de ordem publica acima do interesse das partes, que exige a uniformidade de jurisprudencia para salvar a igualdade da lei.</p>
					<p>Quando a revista não for assim entendida, achâmo-la contestavel, porque implica um novo julgamento imperfeito, por só comprehender o direito sem descer ao facto, o que é impossivel, quando se pretendem definir direitos, dal-os ou tiral-os a alguem.</p>
					<p>A revista (ou talvez melhor <span class="italic">cassação</span>), como nós a concebemos, envolve um exame abstracto da demanda; não é julgamento de um litigio no sentido commum d'esta expressão; as partes e a demanda desapparecem aqui; o tribunal só vê um facto para elle provado, e uma lei cuja interpretação e applicação tem a examinar.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>9</sup> Parece-nos não se poder negar o recurso por este motivo depois do artigo 16.º do codigo civil. Se ha rasão para se conceder pela errada applicação da lei positiva, tambem se deve consentir, quando as questões sobre direitos e obrigações forem meramente decididas pelos principios de direito natural e estes se offenderem n'essa decisão.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>10</sup> Bases 2.ª e 3.ª das que offerecemos a pag. 128.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>11</sup> Bases 1.ª e nota a pag. 125</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>12</sup> É uma consequencia do numero antecedente e um meio de evitar a <span class="italic">chicana</span>.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote13" role="doc-endnote">
					<p><sup>13</sup> Base 3.ª</p>
					<p><a href="#note13" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote14" role="doc-endnote">
					<p><sup>14</sup> Cuidamos esta medida de evidente necessidade e primeira intuição. Cremos mesmo que hoje esta devêra ser a praxe seguida no tribunal, visto que lei nenhuma o prohibe e que bem pelo contrario a lei de 1843 quasi o exige implicitamente (art. 13.º e 14.º).</p>
					<p>Nem se diga que é impossivel redigir um accordão que denega a revista sem fazer uma dissertação juridica e que sómente se póde dizer que <span class="italic">negam a revista por falta de fundamento legal para a sua concessão</span>. Acima d'estas impertinencias está o interesse da justiça e muito conviria estabelecer-se por lei, que no final das minutas de revista os advogados resumissem em fórma de conclusões as nullidades, por que pedem a concessão d'ella.</p>
					<p>No civel está já reconhecida esta necessidade pelo codigo do processo civil.</p>
					<p><a href="#note14" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote15" role="doc-endnote">
					<p><sup>15</sup> É tambem uma innovação que introduzimos. Que faz a relação, quando conhece em appellação das causas em que o jury soberanamente decidiu a questão de facto? Exactamente o mesmo do que o supremo, quando na mesma causa recebe a revista; com a differença de que a relação toma conhecimento de um recurso que é <span class="italic">appelação</span> só no nome e realmente <span class="italic">revista</span> (mas uma revista admissivel até nos casos em que a lei a não permitte), e que o supremo vem assim a receber na realidade uma <span class="italic">segunda revista</span>. O que tudo contradiz o nosso systema.</p>
					<p>Ficará pouco defendida a justiça? Como? Pois em qualquer outra causa basta, para o novo exame da applicação da lei, a revisão feita for um tribuna só e de uma só vez; e agora quando o jury pronunciou sem remedio sobre o facto, será preciso que dois tribunaes collectivos superiores, observem se a lei foi applicada? Será este trabalho da applicação da lei ao facto tarefa tão difficil? Se o é, deve no caso de não haver intervenção do jury permittir-se uma segunda revista e crear-se um outro tribunal supremo.</p>
					<p>O nosso intuito é simplificar o processo para assim se conseguir indirectamente e quanto possivel a sua gratitude; organisar vigorosamente o poder judicial na estrada para a magistratura e na composição dos tribunaes superiores, para a garantia da boa administração da justiça e para dispensar o recurso de embargos, e todas essas portas abertas á chicana e ao despotismo dos caprichos dos opulentos.</p>
					<p><a href="#note15" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote16" role="doc-endnote">
					<p><sup>16</sup> O Cod. do Proc. Civil, obrigando a fazer conclusões na minuta revista, tem dado logar a entender-se na pratica exactamente o contrario d'esta these; sendo quasi geral a opinião de que, sem conclusões do recorrente, o Tribunal não póde conhecer do recurso, embora haja nullidades insuppriveis.</p>
					<p><a href="#note16" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>